Valentines et autres vers
Germain Nouveau
Albert Messein, Paris, 1922

LA MAXIME

La Rochefoucauld dit, Madame,
Qu'on ne doit pas parler de soi,
Ni?… ni?… de?… de?… sa?… sa?… sa femme.
Alors, ma conduite est infâme,
Voyez, je ne fais que ça, moi.
Je me moque de sa maxime.
Comme un fœtus dans un bocal,
J'enferme mon « moi » dans ma rime,
Ce bon « moi » dont me fait un crime
Le sévère Blaise Pascal.
Or, ce ne serait rien encore,
On excuse un… maudit travers;
Mais j'enferme Toi que j'adore
Sur l'autel que mon souffle dore
Au Temple bâti par mes vers;
Sous les plafonds de mon Poëme,
Sur mes tapis égyptiens,
Dans des flots d'encens, moi qui T'aime,
Je me couche auprès de Toi-même
Comme auprès du Sphinx des Anciens;
Tel qu'un Faust prenant pour fétiche
L'un des coins brodés de tes bas,
Je Te suis dans chaque hémistiche
Où Tu bondis comme une biche,
La Biche-Femme des Sabbats;
Comme pour la Sibylle à Cumes,
Mon quatrain Te sert de trépied,
Où, dans un vacarme d'enclumes,
Je m'abattrai, couvert d'écumes,
Pour baiser le bout de ton pied;
À chaque endroit de la césure,
D'un bout de rythme à l'autre bout,
Tu règnes avec grâce et sûre
De remplir toute la mesure,
Assise, couchée, ou debout.
Eh, bien! j'ai tort, je le confesse:
On doit, jaloux de sa maison,
N'en parler pas plus qu'à la messe;
Maxime pleine de sagesse!
J'ai tort, sans doute… et j'ai raison.
Si ma raison est peu touchante,
C'est que mon tort n'est qu'apparent:
Je ne parle pas, moi, je chante;
Comme aux jours d'Orphée ou du Dante,
Je chante, c'est bien différent.
Je ne parle pas, moi, Madame.
Vous voyez que je n'ai pas tort,
Je ne parle pas de ma femme,
Je la chante et je clame, clame,
Je clame haut, sans crier fort.
Je clame et vous chante à voix haute.
Qu'il plaise aux cœurs de m'épier,
Lequel pourra me prendre en faute?
Je ne compte pas sans mon hôte,
J'écris « ne vends » sur ce papier.
J'écris à peine, je crayonne.
Je le répète encor plus haut,
Je chante et votre Ame rayonne.
Comme les lyres, je résonne,
Oui… d'après La Rochefoucauld.
Ah! Monsieur!… le duc que vous êtes,
Dont la France peut se vanter,
Fait très bien tout ce que vous faites;
Il dit aux femmes des poëtes:
« Libre aux vôtres de vous chanter!
Dès qu'il ne s'agit plus de prose,
Qu'il ne s'agit plus des humains,
Au Mont où croît le Laurier-Rose,
Qu'on chante l'une ou l'autre chose,
Pour moi, je m'en lave les mains. »
Donc, sans épater les usages,
Je ferai, Madame, sur Vous
Dix volumes de six cents pages,
Que je destine… pas aux sages,
Tous moins amoureux que les fous.
Pour terminer, une remarque,
(Si j'ose descendre à ce ton,
Madame), après, je me rembarque,
Et je vais relire Plutarque
Dans le quartier du Panthéon:
Sans la poésie et sa flamme,
(Que Vous avez, bien entendu)
Aucun mortel, je le proclame,
N'aurait jamais connu votre âme,
Rose du Paradis Perdu;
Oui, personne, dans les Deux-Mondes,
N'aurait jamais rien su de Toi,
Sans ces… marionnettes rondes,
Les Vers bruns et les Rimes blondes,
Mais, oui, Madame, excepté moi.

LE PORTRAIT

Depuis longtemps, je voudrais faire
Son portrait, en pied, suis-moi bien:
Quand elle prend son air sévère,
Elle ne bouge et ne dit rien.
Ne croyez pas qu'Elle ne rie
Assez souvent, alors, je vois
Luire un peu de sorcellerie
Dans les arcanes de sa voix.
Impérieuse, à n'y pas croire!
Pour le moment, pour son portrait,
(Encadré d'or pur, sur ivoire)
Plus sérieuse… qu'un décret.
Suivez-moi bien: son Âme est belle
Autant que son visage est beau,
Un peu plus… si je me rappelle
Que Psyché se rit du Tombeau.
Tout le Ciel est dans ses prunelles
Dont l'éclat efface le jour,
Et qu'emplissent les éternelles
Magnificences de l'Amour;
Et ses paupières sont ouvertes
Sur le vague de leur azur,
Toutes grandes et bien mieux, certes,
Que le firmament le plus pur.
L'arc brun de ses grands sourcils, digne
De la flèche d'amours rieurs,
Est presque un demi-cercle, signe
De sentiments supérieurs.
Sans ride morose ou vulgaire,
Son front, couronné… de mes vœux,
En fait de nuages n'a guère
Que l'ombre douce des cheveux.
Quand elle a dénoué sa tresse
Où flottent de légers parfums,
Sa chevelure la caresse
Par cascades de baisers bruns,
Qui se terminent en fumée
À l'autre bout de la maison,
Et quand sa natte est refermée
C'est la plus étroite prison.
Le nez aquilin est la marque
D'une âme prompte à la fureur,
Le sien serait donc d'un monarque
Ou d'une fille d'empereur;
Ses deux narines frémissantes
Disent tout un trésor voilé
De délicatesses puissantes
Au fond duquel nul est allé.
Ses lèvres ont toutes les grâces
Comme ses yeux ont tout l'Amour,
Elles sont roses, point trop grasses,
Et d'un spirituel contour.
Ho, ça! Monsieur, prenez bien garde
À tous les mots que vous jetez,
Son oreille fine les garde
Longtemps, comme des vérités.
L'ensemble vit, pense, palpite;
L'ovale est fait de doux raccords;
Et la tête est plutôt petite,
Proportionnée à son corps.
Esquissons sous sa nuque brune
Son cou qui semble… oh! yes, indeed!
La Tour d'ivoire, sous la lune
Qui baigne la Tour de David;
Laquelle, loin que je badine,
Existe encor, nous la voyons
Sur l'album de la Palestine,
Chez les gros marchands de crayons.
Je voudrais faire… les épaules.
Ici, madame, permettez
Que j'écarte l'ombre des saules
Que sur ces belles vous jetez…
Non? vous aimez mieux cette robe
Teinte de la pourpre que Tyr
À ses coquillages dérobe
Dont son art vient de vous vêtir;
Vous préférez à la nature
D'avant la pomme ou le péché,
Cette lâche et noble ceinture
Où votre pouce s'est caché.
Mais votre peintre aime l'éloge,
Et… l'on est le premier venu
Fort indigne d'entrer en loge,
Si l'on ne sait rendre le nu;
S'il ne peut fondre avec noblesse
Cette indifférence d'acier
Où sa réflexion vous laisse,
Comment fera-t-il votre pied?
Vos mains mignonnes, encor passe;
Mais votre pied d'enfant de rois
Dont la cambrure se prélasse
Ainsi qu'un pont sur les cinq doigts,
Qu'on ne peut toucher sans qu'il parte
Avec un vif frémissement
Des doigts dont le pouce s'écarte,
Comme pour un… commandement…
Vous persistez, c'est votre affaire,
Faites, faites, ça m'est égal!
Je barbouille tout, de colère…
Et tant pis pour mon madrigal!

LA STATUE

Parmi les marbres qu'on renomme
Sous le ciel d'Athène ou de Rome,
Je prends le plus pur, le plus blanc,
Je le taille et puis je l'étale
Dans ta pose d'Horizontale
Soulevée… un peu… sur le flanc…
Voici la tête qui se dresse,
Qu'une ample chevelure presse,
Le cou blanc, dont le pur contour
Rappelle à l'œil qui le contemple
Une colonne, au front d'un temple,
Le plus beau temple de l'Amour!
Voici la gorge féminine,
Le bout des seins sur la poitrine
Délicatement accusé,
Les épaules, le dos, le ventre
Où le nombril se renfle et rentre
Comme un tourbillon apaisé.
Voici le bras plein qui s'allonge,
Voici, comme on les voit en songe,
Les deux petites mains d'Éros,
Le bassin immense, les hanches,
Et les adorablement blanches
Et fermes fesses de Paros.
Voici le mont au fond des cuisses
Les plus fortes pour que tu puisses
Porter les neuf mois de l'enfant;
Et voici tes jambes parfaites…
Et, pour les sonnets des poètes,
Voici votre pied triomphant.
Pas plus grande que Cléopâtre
Pour qui deux peuples vont se battre,
Voici la Femme dont le corps
Fait sur les gestes et les signes
Courir la musique des lignes
En de magnifiques accords.
Je m'élance comme un barbare,
J'abats la tête, le pied rare,
Les mains… et puis… au bout d'un an…
Lorsque sa gloire est colossale,
Je la dispose en une salle,
La plus riche du Vatican.

LA FÉE

Il en est encore une au monde,
Je la rencontre quelquefois,
Je dois vous dire qu'elle est blonde
Et qu'elle habite au fond des bois.
N'était que Vous, Vous êtes brune
Et que Vous habitez Paris,
Vous vous ressemblez… sous la lune,
Et quand le temps est un peu gris.
Or, dernièrement, sur ma route
J'ai vu ma fée aux yeux subtils:
« Que faites-vous? » — « Je vous écoute. »
— « Et les amours, comment vont-ils? »
« Ah! ne m'en parlez pas, Madame,
C'est toujours là que l'on a mal;
Si ce n'est au corps… c'est à l'âme.
L'amour, au diable l'animal! »
— « Méchant! voulez-vous bien vous taire,
Vous n'iriez pas en Paradis;
Si son nom n'est pas un mystère,
Dites-le moi » — « Je le lui dis. »
— « Que fait-elle? » — « Elle… attend sa fête. »
— « C'est dire qu'elle ne fait rien.
Comment est-elle! » — « Elle est parfaite. »
— « Et vous l'aimez? » — « Je le crois bien. »
— « Vous l'adorez! » — « J'en perds la tête. »
— « Vous la suivriez n'importe où;
Ah! mon ami… quel grand poète
Vous faites… oui, vous êtes fou.
Mais si votre femme est sans tache,
Sans le moindre… petit défaut,
Inutile qu'on vous le cache,
Ce n'est pas celle qu'il vous faut.
Il faut partir… battre les routes,
Et vous verrez à l'horizon
Luire enfin la femme entre toutes
Que vous destine… la Raison.
Voulez-vous que je vous la peigne
Comme on se peint dans les miroirs?
Ses cheveux mordus par le peigne
Ont des fils blancs dans leurs fils noirs;
Elle n'a… qu'une faim de louve,
Et du cœur… si vous en avez;
C'est une femme qui se trouve
Un peu comme vous vous trouvez.
Elle n'est ni laide ni bête,
Avec… comment dire?… un travers…
Un petit coup… quoi! sur la tête,
Et capable d'aimer les vers;
Ni très mauvaise ni très bonne,
Tâchant de vivre… comme il sied,
Et… dans un coin de sa personne
Elle a… mettons… un cor au pied! »
— « Ah!… quelle horreur!… jamais, Madame! »
— « Je vous dis, clair comme le jour:
Ce qu'il faut avoir dans la femme
N'est pas la femme, c'est l'amour.
Pour avoir l'amour, imbécile!
On ne prend pas trente partis,
La chanson le dit, c'est facile:
Il faut des époux assortis.
L'amour n'est pas fils de Bohême;
Il a parfaitement sa loi:
Si tu n'es digne que je t'aime
Je me fiche pas mal de toi.
Bonsoir ». Ainsi parla ma fée
Qui parle… presque avec ta voix;
Puis je la vis, d'aube coiffée,
Reprendre le chemin des bois.
Son conseil est bon; qu'il se perde,
Saint Antoine, on peut vous prier;
Mais partir!… au loin… et puis, flûte!
Je ne veux pas me marier.

LE NOM

Je porte un nom assez… bizarre,
Tu diras: « Ton cas n'est pas rare »
Oh!… je ne pose pas pour ça,
Du tout… mais… permettez, Madame,
Je découvre en son anagramme:
Amour ingénue, et puis: Va!
Si… comme un régiment qu'on place
Sous le feu… je change la face…
De ce nom… drôlement venu,
Dans le feu sacré qui le dore,
Tiens! regarde… je lis encore:
Amour ignée, et puis: Va, nu!
Pas une lettre de perdue!
Il avait la tête entendue
Le parrain qui me le trouva!
Mais ce n'est pas là tout, écoute!
Je lis encor, pour Toi, sans doute:
Amour ingénu, puis: Eva!
Tu sais… nous ne sommes… peut-être
Les seuls amours… qu'on ait vus naître;
Il en naît… et meurt tous les jours;
On en voit sous toutes les formes;
Et petits, grands… ou même énormes,
Tous les hommes sont des amours.
Pourtant… ce nom me prédestine…
A t'aimer, ô ma Valentine!
Ingénument, avec mon corps,
Avec mon cœur, avec mon âme,
A n'adorer que Vous, Madame,
Naturellement, sans efforts.
Il m'invite à brûler sans trève,
Comme le cierge qui s'élève
D'un feu très doux à ressentir,
Comme le Cierge dans l'Église;
A ne pas garder ma chemise,
Et surtout… à ne pas mentir.
Et si c'est la mode qu'on nomme
La compagne du nom de l'homme,
J'appellerai ma femme: Eva.
J'ôte E je mets lent, j'ajoute ine,
Et cela nous fait: Valentine!
C'est un nom chic! et qui me va!
Tu vois comme cela s'arrange.
Ce bom, au fond, est moins étrange
Que de prime abord il n'a l'air.
Ses deux majuscules G.N.
Qui font songer à la Géhenne
Semblent les Portes de l'Enfer!
Eh bien!… mes mains ne sont pas fortes,
Mais Moi, je fermerai ces Portes,
Qui ne laisseront plus filtrer
Le moindre rayon de lumière,
Je les fermerai de manière
Qu'on ne puisse jamais entrer.
En jouant sur le mot Géhenne
J'ai, semble-t-il dire, la Haine,
Et je ne l'ai pas à moitié,
Je l'ai, je la tiens, la Maudite!
Je la tiens bien, et toute, et vite,
Je veux l'étrangler sans pitié!
Puisque c'est par Elle qu'on souffre,
Qu'elle est la Bête aux yeux de soufre,
Qu'elle n'écoute… rien du tout,
Qu'elle ment, la sale mâtine!
Et pour qu'on s'aime en Valentine
D'un bout du monde à l'autre bout.

LE TEINT

Vous êtes brune et pourtant blonde,
Vous êtes blonde et pourtant brune…
Aurais-je l'air, aux yeux du monde,
D'arriver tout droit de la lune?
Et cependant, on peut m'en croire,
Vous êtes l'une et l'autre chose
Comme Vous êtes blanche et noire
De cheveux noire et de chair, rose.
Mais peut-on dire dans le monde,
La plaisanterie est commune;
« Si votre belle Amie est blonde,
Elle est blonde, elle n'est pas brune ».
À moins d'arriver de la lune,
Peut encor dire tout le monde:
« Si votre belle Amie est brune,
Elle est brune, elle n'est pas blonde. »
Pourtant! le savez-vous mieux qu'Elle?
Leur répondrai-je (Tu supposes)
Eh bien! moi, je ne sais laquelle
Elle est le plus de ces deux choses:
Bien que personne n'y consente
Et qu'elle semble inconséquente,
C'est une brune languissante
Et c'est une blonde piquante.
Aurais-je la bonne fortune
De mettre d'accord tout le monde,
Concédez-donc moi qu'elle est brune,
Je vous accorde qu'elle est blonde.
Elle a, pour faire à tout le monde
Une concession encore,
Une longue mèche de blonde
Dans ces cheveux bruns, qui les dore.
Enfin, je vous dis qu'elle est brune,
Je vous répète qu'elle est blonde,
Et si j'arrive de la lune,
Je me moque de tout le monde!
Après tout, ce n'est pas ma faute
Si sous ses longs cheveux… funèbres,
Le corps blanc dont votre âme est l'hôte
A du soleil… dans ses ténèbres.

LA DEVISE

Puisque Vous vîntes en ce monde,
Sur la Normandie au sol fier,
Dans une ville gaie et blonde,
Entre les pommiers et la mer;
Puisqu'il est certain que vous, Femme,
Vous pouvez tout, grâce à l'Amour,
Vous de qui le regard m'enflamme
Comme une Flèche de son Jour;
Puisqu'il est clair que dans ta tête
Ton jugement est ferme et sûr,
Et tel qu'en août, aux champs en fête,
L'Épi de blé, lorsqu'il est mûr;
Puisqu'on voit en France les hommes
Céder à leurs femmes le pas,
Et que les Croqueuses de pommes
Leur font mettre à tous chapeau bas;
Puisqu'enfin ce n'est pas en rêve
Qu'on Te trouve en tout et toujours
Parfaite entre les Filles d'Eve
Au joli pays des amours;
J'ai pu calquer votre devise
Sur la mienne, on jugera bien
Si l'on peut penser sans sottise
Que tous deux nous ne sommes rien;
Donc ma devise est la servante
De la vôtre que sans retard
J'écris sur la page suivante:
C'est toute une Épopée à part.

LA DEVISE
(Suite)
MOI FRANÇAISE
BEAUCOUP PUIS
LE PLUS PÈSE
NUL NE SUIS.
LE DIEU

N'est pas athée qui veut.Napoléon
Je vous dis un soir une chose
Dont vous fûtes peut-être cause:
J'ai découvert un nouveau Dieu.
« Nous irons le prêcher ensemble »,
Me répondîtes-vous; j'en tremble
Car… vous vous avanciez un peu.
Puisque, jusqu'à preuve apportée,
Je ne veux être qu'un athée
Qui ne peux croire qu'en l'Amour,
Quel Dieu, répondez-moi, quel diable
De Dieu né mort ou né viable
Avais-je bien pu mettre au jour?
Mais… j'avais dit vrai… sans blasphème,
Vous allez voir… cherchez vous-même…
Vous ne trouvez pas? non? vraiment!
Je vais vous mettre sur la route:
C'est un Dieu bon… alors… nul doute
Que ce ne soit un Dieu charmant;
Voyons!… le mot du… théorème,
C'est?… c'est?… mais c'est Vous, Vous que j'aime,
Que j'aime avec âme, avec feu;
Mais c'est ton corps, mais c'est ton âme,
Mais c'est Toi, ma petite femme,
Toi, cet adoré petit Dieu;
C'est ta raison et ton ivresse,
C'est ton esprit et ta caresse;
Mais c'est Toi, c'est Toi, c'est Toi, Toi,
Toi… ce n'est pas une autre femme,
Toi… mais… pardonnez-moi, Madame,
J'ai l'air… d'un grand effronté, moi.
Depuis qu'en Vous j'ai voulu vivre,
L'amour de sagesse m'enivre,
De sagesse?… tiens!… c'est curieux!
C'est la sagesse qui m'enflamme!
Mais, c'est assez causé, Madame,
Maintenant, soyons sérieux!
Nous allons arpenter le globe,
Dépêchons! Mettez votre robe
Et votre chapeau préféré…
J'ai votre parole, il me semble?
Nous allons vous prêcher ensemble,
Vous-même Vous Vous prêcherez!

LA DÉESSE

J'adore la Mythologie,
Sa science en fleurs, sa magie,
Ses Dieux… souvent si singuliers,
Et ses Femmes surnaturelles
Qui mêlent leurs noms aux querelles
Des peuples et des écoliers.
Cachés parfois dans les nuages,
Leurs noms luisent… sur nos voyages.
J'ai vu leurs temples phéniciens.
Et je songe, quand bat la diane,
Involontairement à Diane
Battant les bois avec ses chiens.
Tenez, Madame, je l'adore
Pour une autre raison encore,
C'est qu'elle offre à tous les amants,
Pour leur Belle entre les plus belles,
Des compliments par ribambelles
Dans d'éternels rapprochements.
Car toutes, ce sont des Déesses,
Leur inspirant mille prouesses
Dans le présent et l'avenir,
Comme dans le passé… farouche;
Je me ferai casser la… bouche
Plutôt que n'en pas… convenir!
Mais Vous, Madame, l'Immortelle
Que vous êtes, qui donc est-elle?
Est-ce Junon, Reine des Dieux,
À qui le plus… joyeux des Faunes,
Son homme en faisait voir de jaunes,
Étant coureur de… jolis lieux?
Avec son beau masque de plâtre
Et sa lèvre blanche, idolâtre
D'Endymion, froid sigisbé,
Qui, dans sa clarté léthargique,
Dort au moment psychologique,
Est-ce la Déesse Phœbé?
Foutre non!… Vous voyant si belle
Je dirais bien que c'est Cybèle,
S'il n'était de ces calembours
Qu'il faut laisser fleurir aux Halles…
Pourtant ces jeux pleins de cymbales
Égayaient Rome, et les faubourgs…
Je me hâte, est-ce Proserpine,
Reine des enfers? quelle épine
Ce serait dans mon madrigal,
Sacré nom de Dieu!… ça vous blesse?
Eh! bien! Sacré nom de Déesse!
Si vous voulez, ça m'est égal!
Je vous servirais Amphitrite
Comme on sert bien frite ou peu frite
Une friture de poissons,
Sans le: « Perfide comme l'onde »,
Car, vous avez pour tout le monde
Le cœur le plus loyal… passons.
Oui, passons ta plus belle éponge
Sur ces noms, Neptune! eh! j'y songe:
Pourquoi prendrais-je… trop de gants?
À contempler votre visage
Plus doux qu'un profond paysage,
Ton galbe des plus élégants,
Vous êtes?… Vous êtes?… Vous êtes?…
Je le donne en deux aux poètes,
Je le donne en trois aux sculpteurs,
Je le donne en quatre aux artistes,
En quatre ou cinq aux coloristes
De l'École des amateurs…
Puisqu'il faut que je vous le… serve,
Vous êtes Vénus, ou Minerve…
Mais laquelle, en réalité?
Oui, la femme à qui je songe, est-ce
Minerve, ce Puits de Sagesse,
Ou Vénus, Astre de Beauté?
Etes-Vous puits? Etes-Vous Astre?
Vous un puits! quel affreux désastre!
Autant Te jeter dans un puits,
La plaisanterie est permise,
Sans Te retirer ta chemise,
Le temps de dire: Je Te suis.
Vous seriez la vérité fausse,
Qui tient trop à son haut-de-chausse,
Tandis que l'Astre de Beauté
C'est la Vérité qui ne voile
Pas plus la femme que l'étoile,
La véritable Vérité.
Vous êtes Vénus qui se lève
Au firmament; mais… est-ce un rêve?
Où?… Je Vous vois… rougir… un peu,
Comme si je disais des choses…
Où si j'allais sans fins ni causes
Répéter: Sacré nom de Dieu!
Vous rougissez… oui, c'est le signe
Auquel on connaît si la vigne
Et si la femme sont à point:
C'est Cérès aussi qu'on vous nomme?
Tant mieux! Sacré nom… d'une pomme!
Pour moi je n'y contredis point.
Non?… ce n'est pas Cérès? bizarre!
Cependant, Madame, il est rare,
Rare… que je frappe à côté.
Quelle est donc, voyons? par la cuisse
De Jupin! la femme qui puisse
Ainsi rougir de sa beauté?
Ce n'est pas Bellone? la Guerre,
Nom de Dieu! ça ne rougit guère…
Qu'un champ… un fleuve… ou le terrain;
Ce n'est pas Diane chasseresse,
Car cette bougre de Bougresse
Doit être un démon à tous crins!
Serait-ce?… Serait-ce?… Serait-ce?
Minerve? Après tout, la Sagesse
Est bien capable de rougir;
Mais ce n'est qu'une mijaurée,
Les trois quarts du temps éplorée
Et qui tremble au moment d'agir…
Tiens! Cependant, ce serait drôle!
Je percherais sur ton épaule,
Je me frotterais à ton cou,
Je serais votre oiseau, Madame,
J'ai les yeux ronds pleins de ta flamme
Et plus éblouis qu'un hibou…
Voilà deux heures que je cherche,
Personne ne me tend la perche:
C'est donc une énigme, cela?
Oui… quant à moi, de guerre lasse,
Madame, je demande grâce;
Tiens! Grâce!… et pardieu! la voilà!
C'est la Grâce, oui, c'est bien la Grâce,
La Grâce, ni maigre ni grasse,
Tenez, justement, comme Vous!
Vous êtes, souffrez que je beugle,
Vénus l'Astre qui nous aveugle,
Et la Grâce qui nous rend fous.
Et si quelqu'un venait me dire
Qu'elles sont trois, je veux en rire
Avec tout l'Olympe à la fois!
Celle du corps, celle de l'âme,
Et celle du cœur, oui, Madame,
Vous les avez toutes les trois.
Vous êtes Vénus naturelle,
Entraînant un peu derrière Elle
Les trois Grâces par les chemins,
Comme Vous-même toutes nues,
Dans notre Monde revenues,
Vous tenant toutes par les mains.
Vénus, née au bord de la Manche,
Pareille à l'Aphrodite blanche
Que l'onde aux mortels révéla;
Au bord… où fleurit… la Cabine:
Sacré nom… d'une carabine!
Quel calibre Vous avez là!

L'IDÉAL

Il (l'honneur) permet la galanterie quand elle est unie à l'idée des sentiments du cœur, ou à l'idée de conquête.Montesquieu.
Mon idéal n'est pas: mon ange,
À qui l'on dit: mon ange, mange;
Tu ne bois pas, mon ange aimé?
Un pauvre ange faux et sans ailes
Que les plus sottes ritournelles
Ont étrangement abimé.
Mon idéal n'est pas: ma chère,
De l'amant qui fait maigre chère,
Et dit chère, du bout des dents,
Moins chère que ma chère tante,
Ou que la chaire protestante
Où gèlent les sermons prudents.
Mon idéal n'est pas: ma bonne!
Ce n'est pas la bonne personne,
Celle dont on dit, et comment!
Elle est si bonne! elle est si douce!
Et qui jamais ne vous repousse,
Madone du consentement!
Non! mon idéal, c'est la femme
Féminine de corps et d'âme,
Et femme, femme, femme, bien,
Bien femme, femme dans les moëlles,
Femme jusqu'au bout de ses voiles,
Jusqu'au bout des doigts n'étant rien.
Une petite femme haute,
Capable de punir la faute,
Et de mépriser le Pervers,
Qui ne peut souffrir que l'aimable
Dans son salon, ou dans la fable,
Aussi bien en prose qu'en vers.
Une petite femme sûre
De trouver l'âme à sa mesure
Après… un petit brin de cour,
Et le chevalier à sa taille
Avant… l'heure de la bataille,
Oui, car… c'est la guerre, l'Amour.
Je vous dis l'Amour, c'est la guerre.
En guerre donc! tu m'as naguère
Sacré ton chevalier féal!
Je vais sortir de ma demeure!
Je vaincrai, Madame, où je meure!
Car vous êtes mon idéal!
Comme un dur baron qui se fâche
Contre le pillard ou le lâche,
Quittait le fort seigneurial,
Je saisis ma lance et mon casque
Avec le panache et… sans masque,
Car vous êtes mon idéal!
Armé de ma valeur intime,
Oui, coiffé de ma propre estime,
Je m'élance sur mon cheval:
Le temps est beau, la terre est ronde,
Je ris au nez de tout le monde!
Car vous êtes mon idéal!
La lance autant que l'âme altière,
Nous jetons à la terre entière
Le gant, certes! le plus loyal.
Mon bon cheval ne tarde guère,
Allons! Et vole au cri de guerre!
Tous! Valentine est l'Idéal!

DANGEREUSE

Vous dangereuse? mais sans doute!
Très dangereuse, c'est certain;
Comme la peur que l'on écoute,
Comme le bois près de la route
Vers les six heures du matin;
Comme l'éloquence imagée,
Comme un titre sur parchemin,
Comme le vin et la dragée,
Ou comme l'arme trop chargée
Qui vous éclate dans la main;
Car toute femme est dangereuse,
Très dangereuse et c'est charmant,
Comme la mer… que le vent creuse;
Comme la fillette de Greuze,
Qui ne s'en doute aucunement;
Comme la petite Ingénue
Quand la cruche… va se casser,
Comme une veuve toute nue,
Comme une femme dans la rue,
Une femme qu'on voit passer;
Oui, toute femme est dangereuse,
Soit qu'elle allaite ses enfants
Avec sa mamelle amoureuse,
Soit qu'elle ait la cruche de Greuze
A ses petits doigts triomphants;
Qu'elle soit grave ou qu'elle joue,
Plus à craindre encor que le feu,
Que l'aviron ou que la roue,
Que le commandement: en joue!
Que le cri: commencez le feu!
Dangereuse comme la plume,
La plume au vent, et l'eau qui dort,
Et l'obus… un obus qui fume;
Comme la guerre qu'elle allume,
Elle peut amener la mort.
Si vous êtes la plus aimée,
Ne seriez-vous point ici-bas
Plus dangereuse… qu'une armée
Victorieuse et parfumée
Des lauriers de trois cents combats?
Vous êtes la plus redoutable,
Moi, c'est pour cela que je veux…
C'est pour ta grâce… épouvantable
Qui ferait à la Sainte Table
Tous les saints se prendre aux cheveux.
Oui, vous êtes la plus à craindre,
Car votre lit est le plus doux,
C'est pour ça que j'aime à T'étreindre,
Toi qu'un Homère pourrait peindre
Avec du sang jusqu'aux genoux!

SPHINX

Toutes les femmes sont des fêtes,
Toutes les femmes sont parfaites,
Et dignes d'adoration,
Sous les fichus ou sous les mantes
Toutes les femmes sont charmantes,
Oui, toutes, sans exception;
Toutes les femmes sont des Belles
Sous les chapeaux ou les ombrelles
Et sous le petit bonnet blanc;
Toutes les femmes sont savantes,
Les princesses et les servantes,
Les ignorantes… font semblant;
Toutes les femmes sont des reines:
Impératrices souveraines
Et grisettes de magasin,
Et premières communiantes,
Avant comme après si liantes
Avec les lèvres du cousin;
Toutes les femmes sont honnêtes,
Le cœur loyal et les mains nettes,
En sabots, ou sur les patins;
Adorables prostituées,
Nous mériterions vos huées:
C'est nous qui sommes les… pantins.
Toutes les femmes sont des saintes,
Surtout celles qui sont enceintes
Tous les neuf mois sans perdre un jour,
Et qui de janvier à décembre
Se pâment la nuit dans leur chambre
Par la volonté de l'Amour.
Toutes, toutes, sont bienheureuses
D'élargir leur grottes ombreuses
D'où l'amour a fichu la peur
Par la fenêtre… déchirée.
« Et la fille déshonorée? »
Rit dans sa barbe… de sa peur.
Plus fines que nous et meilleures,
Elles nous sont supérieures…
Chaque français, dans tous les cas,
S'il les aborde se découvre
Et c'est le plus grand, dans le Louvre,
Qui sait saluer… le plus bas.
Belle, parfaite, reine, sainte,
Honnête si ce n'est enceinte,
Tout cela s'applique fort bien
À la femme que tu veux être…
Mais… si l'on pouvait Vous connaître,
Ah!… quant à moi… je ne sais rien…
Devant Vous je songe, immobile,
Tel, droit, sur son cheval Kabyle,
Bonaparte, au regard de lynx,
Sans suite, seul, un grand quart d'heure,
Au soleil des sables, demeure
Fixe et rêveur, devant le Sphinx!

SUPÉRIEURE

J'entendais parler tout à l'heure
D'une femme supérieure.
Ce n'est, ma Mignonne… pas Toi…
Car… que sais-tu faire en ce monde,
Petite reine toute ronde
Faite au tour pour le bal du roi?
Oui, raconte-nous tes affaires;
Ah! voilà longtemps que les verres
De ta quenouille sont cassés!
Tu ne sais faire, ni couture…
Les pommes au lard, par nature!
Soit! mais, franchement, est-ce assez?
Tu ne sais rien faire que lire;
Cependant, Tu pourrais écrire,
Sculpter, peindre… l'homme et les cieux;
Mais on voit ta crainte profonde
De n'arriver que la seconde
Et surtout derrière un monsieur.
Si Tu cultivais la Musique,
Ah!… quel enchantement physique!
Quels chefs-d'œuvre de Passion!
Mais Tu passes ton temps à lire
Tout, de l'excellent jusqu'au pire,
« À titre d'information ».
Tu ne sais rien faire qu'entendre,
Discerner, saisir, et comprendre
Que tout est clair comme le jour.
Car la femme supérieure,
Tu vois bien que c'est la meilleure,
Celle qui fait le mieux l'amour.
Celle qui garde sous ses tresses
Le plus grand trésor de caresses,
Les baisers les plus triomphants,
Qui cherchent à dépasser sa mère
Et fait tous ses efforts pour faire,
Pour faire les plus beaux enfants.
Car la femme qui peint les anges,
Qui signe des romans étranges,
Qui fait des vers, bien mieux que moi,
De la musique, et la meilleure,
Peut bien être supérieure
Aux autres femmes — pas à Toi.
Car la femme qui fait la femme,
Avec son corps où brûle une âme,
Dans un lit, troublant, pour le roi,
Qui de baisers dévore l'heure,
Peut bien être supérieure
À tous les hommes — pas à Toi.

VILAIN

J'ai connu, Madame, une Dame,
Moi vilain petit paysan,
Aussi grande de cœur et d'âme
Que… la plus grande et… fine lame
Et… pleine d'esprit… jugez-en.
Un soir, mon âme était complète,
Comme dit, après avoir bu,
Le jeune homme qui fait la fête;
De vrai, je n'avais plus ma tête,
J'étais totalement fourbu.
J'avais l'esprit un peu morose;
Je ne sais ce qui traversa
Ma cervelle, pour quelle cause…
« Comment, perdîtes vous… ta rose?
Oui, Madame, contez-nous ça »
Ah! que notre bêtise est grande!
Doux Jésus! Amour de Sion!
Ma langue à vous se recommande…
Oui… car… pourquoi cette demande,
Ou plutôt… cette question?…
Comment perdîtes-vous… Ta rose?
Et j'attendais, me tenant coi.
Alors, tout doucement, sans pose,
Comme on dit, hélas! quelque chose
En songeant à n'importe quoi.
« Bien simplement. » répondit-elle.
N'est-ce pas céleste et charmant?
Cette réponse est immortelle.
Je voudrais d'un flot de dentelle
Encadrer ce: Bien simplement!

TOUTE NUE

Il y a plus de faiblesse que de raison à être humiliés de ce qui nous manque.Vauvenargues.
Or, je suppose que nous sommes,
Madame, dans votre salon:
On parle chiffres, rentes, sommes:
Je suis le plus pauvre des hommes,
J'ai dans ma bourse un seul doublon,
Vous dis-je, tout-à-coup, sans cause.
Cela vous fait ouvrir les yeux,
Et vous me dites, un peu… rose;
« Que c'est bête, un homme qui pose
Pour être pauvre et que c'est vieux!
Posez plutôt pour être riche,
Ce sera tout aussi hideux;
Mais dès l'instant que l'on s'affiche,
Il vaut encor mieux,… » Je m'en fiche!
Je veux, moi, poser pour les deux,
« Comment, pour les deux? » Mais, sans doute;
Supposons qu'à travers les bois
Nous ayons l'une et l'autre route.
Ou bien… deux cloches… qu'on écoute…
Pour toutes les deux à la fois.
Oui, pour deux qui seraient comme une
Au bourg de Fouilly-les-merdeux,
Dans le clocher de la Commune;
Laquelle, n'étant pas commune,
Serait, je dis bien, comme deux.
Ou comme cent, ou comme mille…
Ça dépend de la qualité.
Mon doublon, lui, n'est point débile,
Et les marchandes de la ville
L'ont trouvé bon, en vérité.
« Mais, si vous aviez la paire, est-ce
Que cela… ne vous dirait rien? »
Si!… j'en ferais part… à la Presse;
A la condition expresse
Que je conserverais le mien.
Car, une quelconque, de paire,
Serait-elle trois avec six
Zéros, alignés par Ampère,
Je m'en fous comme de mon père,
S'il s'en fout comme de son fils.
— « Vous allez trop loin, prenez garde!
On pourrait se moquer de vous.
Vous criez plus fort que la garde.
Voyez, je crois qu'on nous regarde.
— Puisque je vous dis: je m'en fous!
Et tenez! sortons… dans la rue,
Ou mieux… dans votre appartement,
Vous pourriez faire, toute nue,
Si vous le passiez en revue,
Baisser les yeux au régiment!
Eh bien! pour vous donner la preuve,
Que je ne suis rien qu'un… doublon,
Quand vous seriez pucelle ou veuve,
Nous allons le f… à l'épreuve.
· · · · · · · · · · · · · · ·
Quand je vous dis, il est très bon.

FOU

Que je sois un fou, qu'on le dise,
Je trouve ça tout naturel,
Ayant eu ma part de bêtise
Et commis plus d'une sottise,
Depuis que je suis… temporel.
Je suis un fou, quel avantage,
Madame! un fou, songez-y bien,
Peut crier… se tromper d'étage,
Vous proposer… le mariage,
On ne lui dira jamais rien,
C'est un fou; mais lui peut tout dire,
Lâcher parfois un terme vil,
Dans ce cas le mieux c'est d'en rire,
Se fâcher serait du délire,
À quoi cela servirait-il?
C'est un fou. Si c'est un bonhomme
Laissant les gens à leurs métiers,
Peu contrariant, calme… en somme,
Distinguant un nez d'une pomme,
On lui pardonne volontiers.
Donc, je suis fou, je le révèle.
Nous l'avons, Madame, en dormant,
Comme dit l'autre, échappé belle;
J'aime mieux être un sans cervelle
Que d'être un sage, assurément.
Songez donc! si j'étais un sage,
Je fuirais les joyeux dîners;
Je n'oserais voir ton corsage;
J'aurais un triste et long visage
Et des lunettes sur le nez;
Mais, je ne suis qu'un fou, je danse,
Je tambourine avec mes doigts
Sur la vitre de l'existence.
Qu'on excuse mon insistance,
C'est un fou qu'il faut que je sois!
C'est trop fort, me dit tout le monde,
Qu'est-ce que vous nous chantez là?
Pourquoi donc, partout à la ronde,
A la brune comme à la blonde,
Parler de la sorte? — ah! voilà!
Je vais même plus loin, personne
Ne pourra jamais me guérir,
Ni la sagesse qui sermonne,
Ni le bon Dieu, ni la Sorbonne,
Et c'est fou que je veux mourir.
C'est fou que je mourrai du reste,
Mais oui, Madame, j'en suis sûr,
Et d'abord… de ton moindre geste,
Fou… de ton passage céleste
Qui laisse un parfum de fruit mûr,
De ton allure alerte et franche,
Oui, fou d'amour, oui, fou d'amour,
Fou de ton sacré… coup de hanche,
Qui vous fiche au cœur la peur… blanche,
Mieux… qu'un roulement de tambour;
Fou de ton petit pied qui vole
Et que je suivrais n'importe où,
Je veux dire… au Ciel;… ma parole!
J'admire qu'on ne soit pas folle,
Je plains celui qui n'est pas fou.

JALOUX

En été dans ta chambre claire,
Vers le temps des premiers aveux,
(Ce jeu-là paraissait Te plaire)
On ouvrait parfois Baudelaire,
Avec ton épingle à cheveux,
Comme un croyant ouvre sa Bible,
En s'imaginant que le Ciel,
Dans un verset doux ou terrible,
Va parler à son cœur sensible,
Quelque peu superficiel;
D'avance on désignait la page
À droite ou bien à gauche, et puis,
Par un chiffre le vers, ce mage
Qui devrait être ton image,
Ou me dire ce que je suis.
Nous prenions du goût à la chose.
Donc on tirait chacun pour soi
Un vers, au hasard, noir ou rose,
Dans ce beau Poète morose.
Nous commencions, d'abord à Toi,
Attention! Dans ta ruelle
Tu mettrais l'univers entier.
Vous riez! bon pour Vous, cruelle!
Car ce vers Vous flatte de l'aile,
Et c'est un compliment altier!
Un compliment comme en sait faire
Un homme sagace en amour,
Et qui fleure en sa grâce fière,
Sous le style de La Bruyère,
Son joli poète de Cour;
Un compliment qui sent sa fraise,
Son talon rouge, et qui, vainqueur,
Allumant ses pudeurs de braise,
Eût faire rire Sainte-Thérèse,
Chatouillée… au fond de son cœur.
Qu'il est bon! oui!… mais moi… je gronde!
Y songez-Vous, avec ce vers,
Quelle figure fais-je au monde,
Dans cette ruelle profonde,
Au milieu de cet Univers!
Ah! fi!… Pardonnez-moi… Madame…
Oui, je m'oublie!… oui, je sais bien…
Toute jalousie est infâme…
C'est un peu de vertige à l'âme,
Ça va se passer… ce n'est rien…
Ah! tant mieux! je vous vois sourire.
Continuons ce jeu si doux;
Mais avant, je dois Vous le dire,
Afin d'éviter un mal pire,
Si jamais je deviens jaloux,
Rejetez-moi, moi G, moi N,
Moi, vilain « monstre rabougri »,
Rejetez-moi dans ma Géhenne;
Le jaloux n'est plus, dans sa haine,
Rien… qu'un billet d'amour… aigri.

GRIS

Les anciens donnaient aux déesses des yeux pers.Classiques.
Je connais un charmant ivrogne,
Autant vous le nommer, ma foi!
Dire que vous avez la trogne,
Ce serait mentir sans vergogne.
Pourtant, un soir, écoutez-moi!
Vous aviez bu trop de champagne,
Ça se lisait dans vos yeux pers.
Vous battiez un peu la campagne,
Sans feuille de figuier ni pagne
A votre esprit, vraiment, sans pairs.
Et vous me dérouliez le thème
De tous les jolis mouvements
Que votre corps sait bien que j'aime.
J'étais, d'ailleurs, ivre moi-même,
Au Bon-Bock, tu vois si je mens.
La brasserie était houleuse,
On aurait dit, sur l'Hellespont,
D'une cabine nuageuse,
Quand l'eau, changée en Maufrigneuse,
Choque les gens dans l'entrepont.
Vous aviez l'air gai d'une chatte
Qui joue et sent son ongle armé,
Forte, ambigue, et délicate,
Comme une rime sous la patte
Magistrale de Mallarmé!
Je flottais comme la moustache
De Paul Verlaine au plectre d'or,
Je voyais couleur de pistache;
Camille agitait sa cravache,
Sur je ne sais plus quel butor;
Si bien qu'au milieu des querelles
Je vous retrouvai sur un banc,
Dans l'attitude de ces Belles
Que Forain, dans ses aquarelles,
Habille d'un bout de ruban.
Tu t'endormais sur mon épaule.
Alors, je fis signe au cocher.
Ces choses-là, c'est toujours drôle!
J'entrais d'autant mieux dans ce rôle
Que j'aurais eu peine à marcher;
Quand on nous déposa sur terre,
Vous fites un léger faux pas,
Le seul qu'on vous vit jamais faire;
Encor, même à l'œil trop sévère,
Peut-être ne l'était-il pas?
Car, dans l'ombre où s'éteint le rêve
De mes désirs réalisés,
Ton ivresse que l'Art relève
Ouvrait, ô noble Fille d'Eve,
La volière à tous les baisers!

GÂTÉ

Comme une femme, hélas! vous change!
Ainsi, moi… je fume toujours,
Je ris, je dors, je bois, et mange,
Mais tu m'as rendu bien étrange,
Et de tous les fils, le plus lourd.
Un fils qui foule au pied sa mère,
Ce que le dernier des troupiers
Au pas accéléré peut faire,
Qui s'oublie, ô folie amère,
Jusqu'à l'écraser sous ses pieds!
Eh! oui, je foule aux pieds la Terre
Qu'à deux genoux a su baiser
Un Romain plein d'amour sévère,
Brutus, que j'appelle mon frère,
J'ai pu quelquefois l'écraser.
Écraser qui? la Terre ou l'homme?
Les deux, n'en soyons pas surpris:
Le Temps est le grand agronome;
Il peut aux poussières de Rome
Mêler les cendres de Paris.
Oui, la Terre en travail et soûle,
Notre Mère à tous, n'est-ce pas?
Mère des fous et de la foule,
Et dont on mange, je la foule
Amoureusement sous mes pas.
Car cette Mère elle ne gronde
Jamais ses fils, et nous avons
Son sang qui circule à la ronde,
Le vin rose et la bière blonde
Dans les verres où nous buvons.
Quant à la vraie ou bien la fausse,
Nous dirons comme nous voudrons,
Elle est morte, elle est dans sa fosse,
· · · · · · · · · · · · · · ·
Dans la fosse où nous pourrirons.
Tiens! qu'entends-je? mais, là, sans rire…
« Excusez-vous » ce n'est pas Toi,
N'est-il pas vrai, qui l'a pu dire?
Serait-ce… son ton… plein d'empire?
Eh! bien: Madame… excusez-moi.

IDIOT

Nous lisons dans Legrand du Saulle
Que le crétin a du goût pour
L'arithmétique… tiens! c'est drôle!
Et la musique… du tambour.
Qu'il a du goût pour la peinture;
J'en ai fait… pas… beaucoup, beaucoup,
Mais Henri Laujol s'aventure
Jusqu'à me trouver quelque goût.
J'aime beaucoup l'arithmétique;
Ne disons pas cela trop haut;
Mais la musique! Oh! la musique!
Je suis peut-être un idiot.
Cependant, je vis tout de même,
Je ne m'en porte pas plus mal,
Et puis… quand c'est Vous que l'on aime,
Se croire idiot… serait mal.
Et j'embrasse Legrand du Saulle
Pour n'avoir pas dit qu'un crétin
Peut faire en vers planter un saule
Bien connu du Quartier Latin.

JUIF

Quelqu’un qui jamais ne se trompe,
M’appelle juif… Moi, juif ? Pourquoi ?
Je suis chrétien, sans que je rompe
Le pain bénit à son de trompe,
Bien qu’en mon trou… je reste coi.
Je suis juif, ah ! c’est bien possible !
Je n’ai le nez spirituel
Ni l’air résigné d’une cible ;
Je ne montre un cœur insensible.
Tout juif est-il en Israël ?
Mais si juif signifie avare
Économisant sur le suif,
Sur l’eau qui pourtant n’est pas rare
Sur une corde de guitare,
Je me fais un honneur d’être juif.

Je prends pour moi seul cette injure,
Quoique je ne possède rien ;
Je me l’écris sur la figure
En trois mots, sans une rature ;
Voyez : je suis juif. Lisez bien.
Regardez-moi : ma barbe est sale
Comme en chaire un prédicateur
Qui vide une fosse nasale,
Et j’ai l’aspect froid d’une stalle,
Dans le temple où prêche un pasteur.
Moi, juif, je mens, je calomnie,
Comme un misérable chrétien,
Lorsqu’à tort il affirme ou nie,
Ou qu’il dispute, ô vilenie !
En parlant du mien et du tien ;
J’adore un veau d’or… dans ma bague,
Le veau qu’on débite en bijoux ;
Au seul mot d’argent, je divague,
Comme le catholique vague
Qui ne se passe de joujoux ;
Moi, fils de ceux qui portaient l’Arche,
Je ris, et je laisse périr,
Je perds la foi du patriarche,
Comme tout un peuple qui marche
Vers l’ombre où le corps doit pourrir.

Moi, juif, je doute de mon âme,
Moi, juif, je doute de l’Amour,
Je ne suis sûr que de ma femme,
(N’est-ce pas étrange, Madame ? )
Comme bien des… maris du jour.
Car elle se fout de la vogue
Qu’a tout argument inventé
Par notre science un peu rogue ;
Elle aime mieux la synagogue
Si fraîche, dès l’aube, en été.
Elle est blanche, elle a sur les tempes
Une perruque où rit sa fleur ;
Faite à souhait pour les estampes,
Quand elle adore sous les lampes
Dans ses voiles d’une couleur ;
Elle se consume en prières,
Conservant, sans en rien verser,
L’eau de ses croyances entières,
Car… une douzaine de pierres
Ça suffit pour recommencer.
Jérusalem les garde encore,
Salomon les reçut du Ciel
Qu’avec des larmes elle implore ;
Comme une juive que j’adore,
L’épouse de Nathaniel.

Ce qu’on admire fort sur elle,
C’est l’honneur de faire de l’art
Par une pente naturelle,
Pas pour vendre son aquarelle,
Ni pour manger un peu de lard.
J’ai pu contempler sa peinture,
Dans une salle au Luxembourg :
C’est très bien peint d’après nature ;
C’est avec l’eau, sous la toiture,
Ça me semble, un coin de faubourg.
Sur la cymaise elle est sous verre,
Je puis donc y mettre un baiser
Loin des yeux du gardien sévère ;
Bref, l’art charmant qu’elle sait faire,
C’est, comme il sied, pour s’amuser.
Cela ne fait l’ombre d’un doute
Pour tous, dans la société ;
Oui, ma belle Mignonne, écoute,
Elle pourrait épater toute
La pâle catholicité.
Tiens ! En veux-tu rien qu’un exemple ?
Que le sultan soit décavé,
Et trouve sa poche bien ample :
« Vends-les-nous, ces pierres du Temple »,
Et Notre-Seigneur a rêvé !

Je suis juif ! ah ! ce nom m’inonde
De sa plus sainte émotion !
Souffre que pour eux je réponde.
La plus noble race du monde,
Ce sont les juifs de nation.
Eux, au moins, ont du caractère ;
Ils sont, oui, par les traits de feu
Du Décalogue salutaire,
Le plus grand peuple de la Terre !
N’est-ce pas vrai, ça, nom de Dieu !
Sotte habitude, oui, sur mon âme,
Bonne au plus pour les ateliers ;
Excusez moi, si je m’en blâme.
Et si vous m’entendez, Madame,
Que je me prosterne à vos pieds.

LE MENDIANT

L’être que j’adore en ce monde,
Eût-il les pieds noirs et des poux,
C’est le mendiant, il m’inonde
Le cœur d’une extase profonde ;
Je lui baiserais les genoux.
D’abord il convient de vous dire
Que si je ne l’adorais pas,
Ça ferait peut-être sourire ;
On penserait : Hé ! le bon sire !
Il a le « trac » pour ses ducats.
Il a peur de faire l’aumône,
Ou qu’on le vole, il a raison
Dans la vie, ah ! tout n’est pas jaune,
Et mon ami le plus béjaune
Ne viendrait pas à la maison.

Ou, s’il venait, il voudrait faire,
Tout comme moi, les mêmes frais,
Nous compterions, quelle misère !
Et s’il me cassait, quoi ? son verre ?
Ah ! la tête que je ferais !
Je parlerais de ma famille
Tant, que c’en serait Han-Mer-Dent :
« J’ai ma femme, mon fils, ma fille ;
Oui, la petite est très gentille,
Mais ça coûte ». « C’est évident ! »
Le mendiant, qu’est-ce qu’il coûte ?
Titus disait : un heureux jour.
Quand nous verrons plus d’une goutte,
Chacun trouvera sur sa route
Qu’avec cet homme, on fait l’amour.
Je l’aime, comme une parente,
Pauvre… mais ça… c’est un détail…,
D’une façon bien différente.
Si j’avais mille francs de rente,
Je lui donnerais… du travail.
Je lui dirais : tu vas me faire
Un bonhomme sur ce papier.
— « Monsieur, je ne dessine guère, »
Alors… de me foutre en colère,
Trouves-tu cela trop… pompier ?

Il dessinerait son bonhomme
Bien ou mal, naturellement.
Je dirais : combien ? — « Telle somme »
Et je paierais, c’est presque, en somme,
Ce que fait le Gouvernement.
Le mendiant, mais c’est mon frère !
Comment, mon frère ? Mais, c’est moi.
Je commence par me la faire,
La charité, la chose est claire.
Tu te la fais aussi, va, Toi.
Moi, souvent « je me le demande »
Et demande, quand ça me plaît.
Et bien ! pour ma langue gourmande,
Plus que la vôtre n’est normande,
Si saint Pierre ouvrait son volet,
Seulement pour une seconde :
Si je suis là, si je le vois,
Bien que je doute qu’il réponde,
Je lui demande la plus ronde
Des lunes qui rient dans les bois.
Et si, surprise ! et joie extrême !
J’entends : « tiens ! enfant, la voici ! »
Comme avec tes baisers que j’aime,
Je me barbouille tout de crème,
Sans seulement dire : merci.

