Valentines et autres vers
Germain Nouveau
Albert Messein, Paris, 1922

LA MAXIME

La Rochefoucauld dit, Madame,
Qu'on ne doit pas parler de soi,
Ni?… ni?… de?… de?… sa?… sa?… sa femme.
Alors, ma conduite est infâme,
Voyez, je ne fais que ça, moi.
Je me moque de sa maxime.
Comme un fœtus dans un bocal,
J'enferme mon « moi » dans ma rime,
Ce bon « moi » dont me fait un crime
Le sévère Blaise Pascal.
Or, ce ne serait rien encore,
On excuse un… maudit travers;
Mais j'enferme Toi que j'adore
Sur l'autel que mon souffle dore
Au Temple bâti par mes vers;
Sous les plafonds de mon Poëme,
Sur mes tapis égyptiens,
Dans des flots d'encens, moi qui T'aime,
Je me couche auprès de Toi-même
Comme auprès du Sphinx des Anciens;
Tel qu'un Faust prenant pour fétiche
L'un des coins brodés de tes bas,
Je Te suis dans chaque hémistiche
Où Tu bondis comme une biche,
La Biche-Femme des Sabbats;
Comme pour la Sibylle à Cumes,
Mon quatrain Te sert de trépied,
Où, dans un vacarme d'enclumes,
Je m'abattrai, couvert d'écumes,
Pour baiser le bout de ton pied;
À chaque endroit de la césure,
D'un bout de rythme à l'autre bout,
Tu règnes avec grâce et sûre
De remplir toute la mesure,
Assise, couchée, ou debout.
Eh, bien! j'ai tort, je le confesse:
On doit, jaloux de sa maison,
N'en parler pas plus qu'à la messe;
Maxime pleine de sagesse!
J'ai tort, sans doute… et j'ai raison.
Si ma raison est peu touchante,
C'est que mon tort n'est qu'apparent:
Je ne parle pas, moi, je chante;
Comme aux jours d'Orphée ou du Dante,
Je chante, c'est bien différent.
Je ne parle pas, moi, Madame.
Vous voyez que je n'ai pas tort,
Je ne parle pas de ma femme,
Je la chante et je clame, clame,
Je clame haut, sans crier fort.
Je clame et vous chante à voix haute.
Qu'il plaise aux cœurs de m'épier,
Lequel pourra me prendre en faute?
Je ne compte pas sans mon hôte,
J'écris « ne vends » sur ce papier.
J'écris à peine, je crayonne.
Je le répète encor plus haut,
Je chante et votre Ame rayonne.
Comme les lyres, je résonne,
Oui… d'après La Rochefoucauld.
Ah! Monsieur!… le duc que vous êtes,
Dont la France peut se vanter,
Fait très bien tout ce que vous faites;
Il dit aux femmes des poëtes:
« Libre aux vôtres de vous chanter!
Dès qu'il ne s'agit plus de prose,
Qu'il ne s'agit plus des humains,
Au Mont où croît le Laurier-Rose,
Qu'on chante l'une ou l'autre chose,
Pour moi, je m'en lave les mains. »
Donc, sans épater les usages,
Je ferai, Madame, sur Vous
Dix volumes de six cents pages,
Que je destine… pas aux sages,
Tous moins amoureux que les fous.
Pour terminer, une remarque,
(Si j'ose descendre à ce ton,
Madame), après, je me rembarque,
Et je vais relire Plutarque
Dans le quartier du Panthéon:
Sans la poésie et sa flamme,
(Que Vous avez, bien entendu)
Aucun mortel, je le proclame,
N'aurait jamais connu votre âme,
Rose du Paradis Perdu;
Oui, personne, dans les Deux-Mondes,
N'aurait jamais rien su de Toi,
Sans ces… marionnettes rondes,
Les Vers bruns et les Rimes blondes,
Mais, oui, Madame, excepté moi.

LE PORTRAIT

Depuis longtemps, je voudrais faire
Son portrait, en pied, suis-moi bien:
Quand elle prend son air sévère,
Elle ne bouge et ne dit rien.
Ne croyez pas qu'Elle ne rie
Assez souvent, alors, je vois
Luire un peu de sorcellerie
Dans les arcanes de sa voix.
Impérieuse, à n'y pas croire!
Pour le moment, pour son portrait,
(Encadré d'or pur, sur ivoire)
Plus sérieuse… qu'un décret.
Suivez-moi bien: son Âme est belle
Autant que son visage est beau,
Un peu plus… si je me rappelle
Que Psyché se rit du Tombeau.
Tout le Ciel est dans ses prunelles
Dont l'éclat efface le jour,
Et qu'emplissent les éternelles
Magnificences de l'Amour;
Et ses paupières sont ouvertes
Sur le vague de leur azur,
Toutes grandes et bien mieux, certes,
Que le firmament le plus pur.
L'arc brun de ses grands sourcils, digne
De la flèche d'amours rieurs,
Est presque un demi-cercle, signe
De sentiments supérieurs.
Sans ride morose ou vulgaire,
Son front, couronné… de mes vœux,
En fait de nuages n'a guère
Que l'ombre douce des cheveux.
Quand elle a dénoué sa tresse
Où flottent de légers parfums,
Sa chevelure la caresse
Par cascades de baisers bruns,
Qui se terminent en fumée
À l'autre bout de la maison,
Et quand sa natte est refermée
C'est la plus étroite prison.
Le nez aquilin est la marque
D'une âme prompte à la fureur,
Le sien serait donc d'un monarque
Ou d'une fille d'empereur;
Ses deux narines frémissantes
Disent tout un trésor voilé
De délicatesses puissantes
Au fond duquel nul est allé.
Ses lèvres ont toutes les grâces
Comme ses yeux ont tout l'Amour,
Elles sont roses, point trop grasses,
Et d'un spirituel contour.
Ho, ça! Monsieur, prenez bien garde
À tous les mots que vous jetez,
Son oreille fine les garde
Longtemps, comme des vérités.
L'ensemble vit, pense, palpite;
L'ovale est fait de doux raccords;
Et la tête est plutôt petite,
Proportionnée à son corps.
Esquissons sous sa nuque brune
Son cou qui semble… oh! yes, indeed!
La Tour d'ivoire, sous la lune
Qui baigne la Tour de David;
Laquelle, loin que je badine,
Existe encor, nous la voyons
Sur l'album de la Palestine,
Chez les gros marchands de crayons.
Je voudrais faire… les épaules.
Ici, madame, permettez
Que j'écarte l'ombre des saules
Que sur ces belles vous jetez…
Non? vous aimez mieux cette robe
Teinte de la pourpre que Tyr
À ses coquillages dérobe
Dont son art vient de vous vêtir;
Vous préférez à la nature
D'avant la pomme ou le péché,
Cette lâche et noble ceinture
Où votre pouce s'est caché.
Mais votre peintre aime l'éloge,
Et… l'on est le premier venu
Fort indigne d'entrer en loge,
Si l'on ne sait rendre le nu;
S'il ne peut fondre avec noblesse
Cette indifférence d'acier
Où sa réflexion vous laisse,
Comment fera-t-il votre pied?
Vos mains mignonnes, encor passe;
Mais votre pied d'enfant de rois
Dont la cambrure se prélasse
Ainsi qu'un pont sur les cinq doigts,
Qu'on ne peut toucher sans qu'il parte
Avec un vif frémissement
Des doigts dont le pouce s'écarte,
Comme pour un… commandement…
Vous persistez, c'est votre affaire,
Faites, faites, ça m'est égal!
Je barbouille tout, de colère…
Et tant pis pour mon madrigal!