Valentines et autres vers
Germain Nouveau
Albert Messein, Paris, 1922

LA MAXIME

La Rochefoucauld dit, Madame,
Qu'on ne doit pas parler de soi,
Ni?… ni?… de?… de?… sa?… sa?… sa femme.
Alors, ma conduite est infâme,
Voyez, je ne fais que ça, moi.
Je me moque de sa maxime.
Comme un fœtus dans un bocal,
J'enferme mon « moi » dans ma rime,
Ce bon « moi » dont me fait un crime
Le sévère Blaise Pascal.
Or, ce ne serait rien encore,
On excuse un… maudit travers;
Mais j'enferme Toi que j'adore
Sur l'autel que mon souffle dore
Au Temple bâti par mes vers;
Sous les plafonds de mon Poëme,
Sur mes tapis égyptiens,
Dans des flots d'encens, moi qui T'aime,
Je me couche auprès de Toi-même
Comme auprès du Sphinx des Anciens;
Tel qu'un Faust prenant pour fétiche
L'un des coins brodés de tes bas,
Je Te suis dans chaque hémistiche
Où Tu bondis comme une biche,
La Biche-Femme des Sabbats;
Comme pour la Sibylle à Cumes,
Mon quatrain Te sert de trépied,
Où, dans un vacarme d'enclumes,
Je m'abattrai, couvert d'écumes,
Pour baiser le bout de ton pied;
À chaque endroit de la césure,
D'un bout de rythme à l'autre bout,
Tu règnes avec grâce et sûre
De remplir toute la mesure,
Assise, couchée, ou debout.
Eh, bien! j'ai tort, je le confesse:
On doit, jaloux de sa maison,
N'en parler pas plus qu'à la messe;
Maxime pleine de sagesse!
J'ai tort, sans doute… et j'ai raison.
Si ma raison est peu touchante,
C'est que mon tort n'est qu'apparent:
Je ne parle pas, moi, je chante;
Comme aux jours d'Orphée ou du Dante,
Je chante, c'est bien différent.
Je ne parle pas, moi, Madame.
Vous voyez que je n'ai pas tort,
Je ne parle pas de ma femme,
Je la chante et je clame, clame,
Je clame haut, sans crier fort.
Je clame et vous chante à voix haute.
Qu'il plaise aux cœurs de m'épier,
Lequel pourra me prendre en faute?
Je ne compte pas sans mon hôte,
J'écris « ne vends » sur ce papier.
J'écris à peine, je crayonne.
Je le répète encor plus haut,
Je chante et votre Ame rayonne.
Comme les lyres, je résonne,
Oui… d'après La Rochefoucauld.
Ah! Monsieur!… le duc que vous êtes,
Dont la France peut se vanter,
Fait très bien tout ce que vous faites;
Il dit aux femmes des poëtes:
« Libre aux vôtres de vous chanter!
Dès qu'il ne s'agit plus de prose,
Qu'il ne s'agit plus des humains,
Au Mont où croît le Laurier-Rose,
Qu'on chante l'une ou l'autre chose,
Pour moi, je m'en lave les mains. »
Donc, sans épater les usages,
Je ferai, Madame, sur Vous
Dix volumes de six cents pages,
Que je destine… pas aux sages,
Tous moins amoureux que les fous.
Pour terminer, une remarque,
(Si j'ose descendre à ce ton,
Madame), après, je me rembarque,
Et je vais relire Plutarque
Dans le quartier du Panthéon:
Sans la poésie et sa flamme,
(Que Vous avez, bien entendu)
Aucun mortel, je le proclame,
N'aurait jamais connu votre âme,
Rose du Paradis Perdu;
Oui, personne, dans les Deux-Mondes,
N'aurait jamais rien su de Toi,
Sans ces… marionnettes rondes,
Les Vers bruns et les Rimes blondes,
Mais, oui, Madame, excepté moi.

LE PORTRAIT

Depuis longtemps, je voudrais faire
Son portrait, en pied, suis-moi bien:
Quand elle prend son air sévère,
Elle ne bouge et ne dit rien.
Ne croyez pas qu'Elle ne rie
Assez souvent, alors, je vois
Luire un peu de sorcellerie
Dans les arcanes de sa voix.
Impérieuse, à n'y pas croire!
Pour le moment, pour son portrait,
(Encadré d'or pur, sur ivoire)
Plus sérieuse… qu'un décret.
Suivez-moi bien: son Âme est belle
Autant que son visage est beau,
Un peu plus… si je me rappelle
Que Psyché se rit du Tombeau.
Tout le Ciel est dans ses prunelles
Dont l'éclat efface le jour,
Et qu'emplissent les éternelles
Magnificences de l'Amour;
Et ses paupières sont ouvertes
Sur le vague de leur azur,
Toutes grandes et bien mieux, certes,
Que le firmament le plus pur.
L'arc brun de ses grands sourcils, digne
De la flèche d'amours rieurs,
Est presque un demi-cercle, signe
De sentiments supérieurs.
Sans ride morose ou vulgaire,
Son front, couronné… de mes vœux,
En fait de nuages n'a guère
Que l'ombre douce des cheveux.
Quand elle a dénoué sa tresse
Où flottent de légers parfums,
Sa chevelure la caresse
Par cascades de baisers bruns,
Qui se terminent en fumée
À l'autre bout de la maison,
Et quand sa natte est refermée
C'est la plus étroite prison.
Le nez aquilin est la marque
D'une âme prompte à la fureur,
Le sien serait donc d'un monarque
Ou d'une fille d'empereur;
Ses deux narines frémissantes
Disent tout un trésor voilé
De délicatesses puissantes
Au fond duquel nul est allé.
Ses lèvres ont toutes les grâces
Comme ses yeux ont tout l'Amour,
Elles sont roses, point trop grasses,
Et d'un spirituel contour.
Ho, ça! Monsieur, prenez bien garde
À tous les mots que vous jetez,
Son oreille fine les garde
Longtemps, comme des vérités.
L'ensemble vit, pense, palpite;
L'ovale est fait de doux raccords;
Et la tête est plutôt petite,
Proportionnée à son corps.
Esquissons sous sa nuque brune
Son cou qui semble… oh! yes, indeed!
La Tour d'ivoire, sous la lune
Qui baigne la Tour de David;
Laquelle, loin que je badine,
Existe encor, nous la voyons
Sur l'album de la Palestine,
Chez les gros marchands de crayons.
Je voudrais faire… les épaules.
Ici, madame, permettez
Que j'écarte l'ombre des saules
Que sur ces belles vous jetez…
Non? vous aimez mieux cette robe
Teinte de la pourpre que Tyr
À ses coquillages dérobe
Dont son art vient de vous vêtir;
Vous préférez à la nature
D'avant la pomme ou le péché,
Cette lâche et noble ceinture
Où votre pouce s'est caché.
Mais votre peintre aime l'éloge,
Et… l'on est le premier venu
Fort indigne d'entrer en loge,
Si l'on ne sait rendre le nu;
S'il ne peut fondre avec noblesse
Cette indifférence d'acier
Où sa réflexion vous laisse,
Comment fera-t-il votre pied?
Vos mains mignonnes, encor passe;
Mais votre pied d'enfant de rois
Dont la cambrure se prélasse
Ainsi qu'un pont sur les cinq doigts,
Qu'on ne peut toucher sans qu'il parte
Avec un vif frémissement
Des doigts dont le pouce s'écarte,
Comme pour un… commandement…
Vous persistez, c'est votre affaire,
Faites, faites, ça m'est égal!
Je barbouille tout, de colère…
Et tant pis pour mon madrigal!

LA STATUE

Parmi les marbres qu'on renomme
Sous le ciel d'Athène ou de Rome,
Je prends le plus pur, le plus blanc,
Je le taille et puis je l'étale
Dans ta pose d'Horizontale
Soulevée… un peu… sur le flanc…
Voici la tête qui se dresse,
Qu'une ample chevelure presse,
Le cou blanc, dont le pur contour
Rappelle à l'œil qui le contemple
Une colonne, au front d'un temple,
Le plus beau temple de l'Amour!
Voici la gorge féminine,
Le bout des seins sur la poitrine
Délicatement accusé,
Les épaules, le dos, le ventre
Où le nombril se renfle et rentre
Comme un tourbillon apaisé.
Voici le bras plein qui s'allonge,
Voici, comme on les voit en songe,
Les deux petites mains d'Éros,
Le bassin immense, les hanches,
Et les adorablement blanches
Et fermes fesses de Paros.
Voici le mont au fond des cuisses
Les plus fortes pour que tu puisses
Porter les neuf mois de l'enfant;
Et voici tes jambes parfaites…
Et, pour les sonnets des poètes,
Voici votre pied triomphant.
Pas plus grande que Cléopâtre
Pour qui deux peuples vont se battre,
Voici la Femme dont le corps
Fait sur les gestes et les signes
Courir la musique des lignes
En de magnifiques accords.
Je m'élance comme un barbare,
J'abats la tête, le pied rare,
Les mains… et puis… au bout d'un an…
Lorsque sa gloire est colossale,
Je la dispose en une salle,
La plus riche du Vatican.

LA FÉE

Il en est encore une au monde,
Je la rencontre quelquefois,
Je dois vous dire qu'elle est blonde
Et qu'elle habite au fond des bois.
N'était que Vous, Vous êtes brune
Et que Vous habitez Paris,
Vous vous ressemblez… sous la lune,
Et quand le temps est un peu gris.
Or, dernièrement, sur ma route
J'ai vu ma fée aux yeux subtils:
« Que faites-vous? » — « Je vous écoute. »
— « Et les amours, comment vont-ils? »
« Ah! ne m'en parlez pas, Madame,
C'est toujours là que l'on a mal;
Si ce n'est au corps… c'est à l'âme.
L'amour, au diable l'animal! »
— « Méchant! voulez-vous bien vous taire,
Vous n'iriez pas en Paradis;
Si son nom n'est pas un mystère,
Dites-le moi » — « Je le lui dis. »
— « Que fait-elle? » — « Elle… attend sa fête. »
— « C'est dire qu'elle ne fait rien.
Comment est-elle! » — « Elle est parfaite. »
— « Et vous l'aimez? » — « Je le crois bien. »
— « Vous l'adorez! » — « J'en perds la tête. »
— « Vous la suivriez n'importe où;
Ah! mon ami… quel grand poète
Vous faites… oui, vous êtes fou.
Mais si votre femme est sans tache,
Sans le moindre… petit défaut,
Inutile qu'on vous le cache,
Ce n'est pas celle qu'il vous faut.
Il faut partir… battre les routes,
Et vous verrez à l'horizon
Luire enfin la femme entre toutes
Que vous destine… la Raison.
Voulez-vous que je vous la peigne
Comme on se peint dans les miroirs?
Ses cheveux mordus par le peigne
Ont des fils blancs dans leurs fils noirs;
Elle n'a… qu'une faim de louve,
Et du cœur… si vous en avez;
C'est une femme qui se trouve
Un peu comme vous vous trouvez.
Elle n'est ni laide ni bête,
Avec… comment dire?… un travers…
Un petit coup… quoi! sur la tête,
Et capable d'aimer les vers;
Ni très mauvaise ni très bonne,
Tâchant de vivre… comme il sied,
Et… dans un coin de sa personne
Elle a… mettons… un cor au pied! »
— « Ah!… quelle horreur!… jamais, Madame! »
— « Je vous dis, clair comme le jour:
Ce qu'il faut avoir dans la femme
N'est pas la femme, c'est l'amour.
Pour avoir l'amour, imbécile!
On ne prend pas trente partis,
La chanson le dit, c'est facile:
Il faut des époux assortis.
L'amour n'est pas fils de Bohême;
Il a parfaitement sa loi:
Si tu n'es digne que je t'aime
Je me fiche pas mal de toi.
Bonsoir ». Ainsi parla ma fée
Qui parle… presque avec ta voix;
Puis je la vis, d'aube coiffée,
Reprendre le chemin des bois.
Son conseil est bon; qu'il se perde,
Saint Antoine, on peut vous prier;
Mais partir!… au loin… et puis, flûte!
Je ne veux pas me marier.

LE NOM

Je porte un nom assez… bizarre,
Tu diras: « Ton cas n'est pas rare »
Oh!… je ne pose pas pour ça,
Du tout… mais… permettez, Madame,
Je découvre en son anagramme:
Amour ingénue, et puis: Va!
Si… comme un régiment qu'on place
Sous le feu… je change la face…
De ce nom… drôlement venu,
Dans le feu sacré qui le dore,
Tiens! regarde… je lis encore:
Amour ignée, et puis: Va, nu!
Pas une lettre de perdue!
Il avait la tête entendue
Le parrain qui me le trouva!
Mais ce n'est pas là tout, écoute!
Je lis encor, pour Toi, sans doute:
Amour ingénu, puis: Eva!
Tu sais… nous ne sommes… peut-être
Les seuls amours… qu'on ait vus naître;
Il en naît… et meurt tous les jours;
On en voit sous toutes les formes;
Et petits, grands… ou même énormes,
Tous les hommes sont des amours.
Pourtant… ce nom me prédestine…
A t'aimer, ô ma Valentine!
Ingénument, avec mon corps,
Avec mon cœur, avec mon âme,
A n'adorer que Vous, Madame,
Naturellement, sans efforts.
Il m'invite à brûler sans trève,
Comme le cierge qui s'élève
D'un feu très doux à ressentir,
Comme le Cierge dans l'Église;
A ne pas garder ma chemise,
Et surtout… à ne pas mentir.
Et si c'est la mode qu'on nomme
La compagne du nom de l'homme,
J'appellerai ma femme: Eva.
J'ôte E je mets lent, j'ajoute ine,
Et cela nous fait: Valentine!
C'est un nom chic! et qui me va!
Tu vois comme cela s'arrange.
Ce bom, au fond, est moins étrange
Que de prime abord il n'a l'air.
Ses deux majuscules G.N.
Qui font songer à la Géhenne
Semblent les Portes de l'Enfer!
Eh bien!… mes mains ne sont pas fortes,
Mais Moi, je fermerai ces Portes,
Qui ne laisseront plus filtrer
Le moindre rayon de lumière,
Je les fermerai de manière
Qu'on ne puisse jamais entrer.
En jouant sur le mot Géhenne
J'ai, semble-t-il dire, la Haine,
Et je ne l'ai pas à moitié,
Je l'ai, je la tiens, la Maudite!
Je la tiens bien, et toute, et vite,
Je veux l'étrangler sans pitié!
Puisque c'est par Elle qu'on souffre,
Qu'elle est la Bête aux yeux de soufre,
Qu'elle n'écoute… rien du tout,
Qu'elle ment, la sale mâtine!
Et pour qu'on s'aime en Valentine
D'un bout du monde à l'autre bout.

LE TEINT

Vous êtes brune et pourtant blonde,
Vous êtes blonde et pourtant brune…
Aurais-je l'air, aux yeux du monde,
D'arriver tout droit de la lune?
Et cependant, on peut m'en croire,
Vous êtes l'une et l'autre chose
Comme Vous êtes blanche et noire
De cheveux noire et de chair, rose.
Mais peut-on dire dans le monde,
La plaisanterie est commune;
« Si votre belle Amie est blonde,
Elle est blonde, elle n'est pas brune ».
À moins d'arriver de la lune,
Peut encor dire tout le monde:
« Si votre belle Amie est brune,
Elle est brune, elle n'est pas blonde. »
Pourtant! le savez-vous mieux qu'Elle?
Leur répondrai-je (Tu supposes)
Eh bien! moi, je ne sais laquelle
Elle est le plus de ces deux choses:
Bien que personne n'y consente
Et qu'elle semble inconséquente,
C'est une brune languissante
Et c'est une blonde piquante.
Aurais-je la bonne fortune
De mettre d'accord tout le monde,
Concédez-donc moi qu'elle est brune,
Je vous accorde qu'elle est blonde.
Elle a, pour faire à tout le monde
Une concession encore,
Une longue mèche de blonde
Dans ces cheveux bruns, qui les dore.
Enfin, je vous dis qu'elle est brune,
Je vous répète qu'elle est blonde,
Et si j'arrive de la lune,
Je me moque de tout le monde!
Après tout, ce n'est pas ma faute
Si sous ses longs cheveux… funèbres,
Le corps blanc dont votre âme est l'hôte
A du soleil… dans ses ténèbres.

LA DEVISE

Puisque Vous vîntes en ce monde,
Sur la Normandie au sol fier,
Dans une ville gaie et blonde,
Entre les pommiers et la mer;
Puisqu'il est certain que vous, Femme,
Vous pouvez tout, grâce à l'Amour,
Vous de qui le regard m'enflamme
Comme une Flèche de son Jour;
Puisqu'il est clair que dans ta tête
Ton jugement est ferme et sûr,
Et tel qu'en août, aux champs en fête,
L'Épi de blé, lorsqu'il est mûr;
Puisqu'on voit en France les hommes
Céder à leurs femmes le pas,
Et que les Croqueuses de pommes
Leur font mettre à tous chapeau bas;
Puisqu'enfin ce n'est pas en rêve
Qu'on Te trouve en tout et toujours
Parfaite entre les Filles d'Eve
Au joli pays des amours;
J'ai pu calquer votre devise
Sur la mienne, on jugera bien
Si l'on peut penser sans sottise
Que tous deux nous ne sommes rien;
Donc ma devise est la servante
De la vôtre que sans retard
J'écris sur la page suivante:
C'est toute une Épopée à part.

LA DEVISE
(Suite)
MOI FRANÇAISE
BEAUCOUP PUIS
LE PLUS PÈSE
NUL NE SUIS.
LE DIEU

N'est pas athée qui veut.Napoléon
Je vous dis un soir une chose
Dont vous fûtes peut-être cause:
J'ai découvert un nouveau Dieu.
« Nous irons le prêcher ensemble »,
Me répondîtes-vous; j'en tremble
Car… vous vous avanciez un peu.
Puisque, jusqu'à preuve apportée,
Je ne veux être qu'un athée
Qui ne peux croire qu'en l'Amour,
Quel Dieu, répondez-moi, quel diable
De Dieu né mort ou né viable
Avais-je bien pu mettre au jour?
Mais… j'avais dit vrai… sans blasphème,
Vous allez voir… cherchez vous-même…
Vous ne trouvez pas? non? vraiment!
Je vais vous mettre sur la route:
C'est un Dieu bon… alors… nul doute
Que ce ne soit un Dieu charmant;
Voyons!… le mot du… théorème,
C'est?… c'est?… mais c'est Vous, Vous que j'aime,
Que j'aime avec âme, avec feu;
Mais c'est ton corps, mais c'est ton âme,
Mais c'est Toi, ma petite femme,
Toi, cet adoré petit Dieu;
C'est ta raison et ton ivresse,
C'est ton esprit et ta caresse;
Mais c'est Toi, c'est Toi, c'est Toi, Toi,
Toi… ce n'est pas une autre femme,
Toi… mais… pardonnez-moi, Madame,
J'ai l'air… d'un grand effronté, moi.
Depuis qu'en Vous j'ai voulu vivre,
L'amour de sagesse m'enivre,
De sagesse?… tiens!… c'est curieux!
C'est la sagesse qui m'enflamme!
Mais, c'est assez causé, Madame,
Maintenant, soyons sérieux!
Nous allons arpenter le globe,
Dépêchons! Mettez votre robe
Et votre chapeau préféré…
J'ai votre parole, il me semble?
Nous allons vous prêcher ensemble,
Vous-même Vous Vous prêcherez!

LA DÉESSE

J'adore la Mythologie,
Sa science en fleurs, sa magie,
Ses Dieux… souvent si singuliers,
Et ses Femmes surnaturelles
Qui mêlent leurs noms aux querelles
Des peuples et des écoliers.
Cachés parfois dans les nuages,
Leurs noms luisent… sur nos voyages.
J'ai vu leurs temples phéniciens.
Et je songe, quand bat la diane,
Involontairement à Diane
Battant les bois avec ses chiens.
Tenez, Madame, je l'adore
Pour une autre raison encore,
C'est qu'elle offre à tous les amants,
Pour leur Belle entre les plus belles,
Des compliments par ribambelles
Dans d'éternels rapprochements.
Car toutes, ce sont des Déesses,
Leur inspirant mille prouesses
Dans le présent et l'avenir,
Comme dans le passé… farouche;
Je me ferai casser la… bouche
Plutôt que n'en pas… convenir!
Mais Vous, Madame, l'Immortelle
Que vous êtes, qui donc est-elle?
Est-ce Junon, Reine des Dieux,
À qui le plus… joyeux des Faunes,
Son homme en faisait voir de jaunes,
Étant coureur de… jolis lieux?
Avec son beau masque de plâtre
Et sa lèvre blanche, idolâtre
D'Endymion, froid sigisbé,
Qui, dans sa clarté léthargique,
Dort au moment psychologique,
Est-ce la Déesse Phœbé?
Foutre non!… Vous voyant si belle
Je dirais bien que c'est Cybèle,
S'il n'était de ces calembours
Qu'il faut laisser fleurir aux Halles…
Pourtant ces jeux pleins de cymbales
Égayaient Rome, et les faubourgs…
Je me hâte, est-ce Proserpine,
Reine des enfers? quelle épine
Ce serait dans mon madrigal,
Sacré nom de Dieu!… ça vous blesse?
Eh! bien! Sacré nom de Déesse!
Si vous voulez, ça m'est égal!
Je vous servirais Amphitrite
Comme on sert bien frite ou peu frite
Une friture de poissons,
Sans le: « Perfide comme l'onde »,
Car, vous avez pour tout le monde
Le cœur le plus loyal… passons.
Oui, passons ta plus belle éponge
Sur ces noms, Neptune! eh! j'y songe:
Pourquoi prendrais-je… trop de gants?
À contempler votre visage
Plus doux qu'un profond paysage,
Ton galbe des plus élégants,
Vous êtes?… Vous êtes?… Vous êtes?…
Je le donne en deux aux poètes,
Je le donne en trois aux sculpteurs,
Je le donne en quatre aux artistes,
En quatre ou cinq aux coloristes
De l'École des amateurs…
Puisqu'il faut que je vous le… serve,
Vous êtes Vénus, ou Minerve…
Mais laquelle, en réalité?
Oui, la femme à qui je songe, est-ce
Minerve, ce Puits de Sagesse,
Ou Vénus, Astre de Beauté?
Etes-Vous puits? Etes-Vous Astre?
Vous un puits! quel affreux désastre!
Autant Te jeter dans un puits,
La plaisanterie est permise,
Sans Te retirer ta chemise,
Le temps de dire: Je Te suis.
Vous seriez la vérité fausse,
Qui tient trop à son haut-de-chausse,
Tandis que l'Astre de Beauté
C'est la Vérité qui ne voile
Pas plus la femme que l'étoile,
La véritable Vérité.
Vous êtes Vénus qui se lève
Au firmament; mais… est-ce un rêve?
Où?… Je Vous vois… rougir… un peu,
Comme si je disais des choses…
Où si j'allais sans fins ni causes
Répéter: Sacré nom de Dieu!
Vous rougissez… oui, c'est le signe
Auquel on connaît si la vigne
Et si la femme sont à point:
C'est Cérès aussi qu'on vous nomme?
Tant mieux! Sacré nom… d'une pomme!
Pour moi je n'y contredis point.
Non?… ce n'est pas Cérès? bizarre!
Cependant, Madame, il est rare,
Rare… que je frappe à côté.
Quelle est donc, voyons? par la cuisse
De Jupin! la femme qui puisse
Ainsi rougir de sa beauté?
Ce n'est pas Bellone? la Guerre,
Nom de Dieu! ça ne rougit guère…
Qu'un champ… un fleuve… ou le terrain;
Ce n'est pas Diane chasseresse,
Car cette bougre de Bougresse
Doit être un démon à tous crins!
Serait-ce?… Serait-ce?… Serait-ce?
Minerve? Après tout, la Sagesse
Est bien capable de rougir;
Mais ce n'est qu'une mijaurée,
Les trois quarts du temps éplorée
Et qui tremble au moment d'agir…
Tiens! Cependant, ce serait drôle!
Je percherais sur ton épaule,
Je me frotterais à ton cou,
Je serais votre oiseau, Madame,
J'ai les yeux ronds pleins de ta flamme
Et plus éblouis qu'un hibou…
Voilà deux heures que je cherche,
Personne ne me tend la perche:
C'est donc une énigme, cela?
Oui… quant à moi, de guerre lasse,
Madame, je demande grâce;
Tiens! Grâce!… et pardieu! la voilà!
C'est la Grâce, oui, c'est bien la Grâce,
La Grâce, ni maigre ni grasse,
Tenez, justement, comme Vous!
Vous êtes, souffrez que je beugle,
Vénus l'Astre qui nous aveugle,
Et la Grâce qui nous rend fous.
Et si quelqu'un venait me dire
Qu'elles sont trois, je veux en rire
Avec tout l'Olympe à la fois!
Celle du corps, celle de l'âme,
Et celle du cœur, oui, Madame,
Vous les avez toutes les trois.
Vous êtes Vénus naturelle,
Entraînant un peu derrière Elle
Les trois Grâces par les chemins,
Comme Vous-même toutes nues,
Dans notre Monde revenues,
Vous tenant toutes par les mains.
Vénus, née au bord de la Manche,
Pareille à l'Aphrodite blanche
Que l'onde aux mortels révéla;
Au bord… où fleurit… la Cabine:
Sacré nom… d'une carabine!
Quel calibre Vous avez là!

L'IDÉAL

Il (l'honneur) permet la galanterie quand elle est unie à l'idée des sentiments du cœur, ou à l'idée de conquête.Montesquieu.
Mon idéal n'est pas: mon ange,
À qui l'on dit: mon ange, mange;
Tu ne bois pas, mon ange aimé?
Un pauvre ange faux et sans ailes
Que les plus sottes ritournelles
Ont étrangement abimé.
Mon idéal n'est pas: ma chère,
De l'amant qui fait maigre chère,
Et dit chère, du bout des dents,
Moins chère que ma chère tante,
Ou que la chaire protestante
Où gèlent les sermons prudents.
Mon idéal n'est pas: ma bonne!
Ce n'est pas la bonne personne,
Celle dont on dit, et comment!
Elle est si bonne! elle est si douce!
Et qui jamais ne vous repousse,
Madone du consentement!
Non! mon idéal, c'est la femme
Féminine de corps et d'âme,
Et femme, femme, femme, bien,
Bien femme, femme dans les moëlles,
Femme jusqu'au bout de ses voiles,
Jusqu'au bout des doigts n'étant rien.
Une petite femme haute,
Capable de punir la faute,
Et de mépriser le Pervers,
Qui ne peut souffrir que l'aimable
Dans son salon, ou dans la fable,
Aussi bien en prose qu'en vers.
Une petite femme sûre
De trouver l'âme à sa mesure
Après… un petit brin de cour,
Et le chevalier à sa taille
Avant… l'heure de la bataille,
Oui, car… c'est la guerre, l'Amour.
Je vous dis l'Amour, c'est la guerre.
En guerre donc! tu m'as naguère
Sacré ton chevalier féal!
Je vais sortir de ma demeure!
Je vaincrai, Madame, où je meure!
Car vous êtes mon idéal!
Comme un dur baron qui se fâche
Contre le pillard ou le lâche,
Quittait le fort seigneurial,
Je saisis ma lance et mon casque
Avec le panache et… sans masque,
Car vous êtes mon idéal!
Armé de ma valeur intime,
Oui, coiffé de ma propre estime,
Je m'élance sur mon cheval:
Le temps est beau, la terre est ronde,
Je ris au nez de tout le monde!
Car vous êtes mon idéal!
La lance autant que l'âme altière,
Nous jetons à la terre entière
Le gant, certes! le plus loyal.
Mon bon cheval ne tarde guère,
Allons! Et vole au cri de guerre!
Tous! Valentine est l'Idéal!

DANGEREUSE

Vous dangereuse? mais sans doute!
Très dangereuse, c'est certain;
Comme la peur que l'on écoute,
Comme le bois près de la route
Vers les six heures du matin;
Comme l'éloquence imagée,
Comme un titre sur parchemin,
Comme le vin et la dragée,
Ou comme l'arme trop chargée
Qui vous éclate dans la main;
Car toute femme est dangereuse,
Très dangereuse et c'est charmant,
Comme la mer… que le vent creuse;
Comme la fillette de Greuze,
Qui ne s'en doute aucunement;
Comme la petite Ingénue
Quand la cruche… va se casser,
Comme une veuve toute nue,
Comme une femme dans la rue,
Une femme qu'on voit passer;
Oui, toute femme est dangereuse,
Soit qu'elle allaite ses enfants
Avec sa mamelle amoureuse,
Soit qu'elle ait la cruche de Greuze
A ses petits doigts triomphants;
Qu'elle soit grave ou qu'elle joue,
Plus à craindre encor que le feu,
Que l'aviron ou que la roue,
Que le commandement: en joue!
Que le cri: commencez le feu!
Dangereuse comme la plume,
La plume au vent, et l'eau qui dort,
Et l'obus… un obus qui fume;
Comme la guerre qu'elle allume,
Elle peut amener la mort.
Si vous êtes la plus aimée,
Ne seriez-vous point ici-bas
Plus dangereuse… qu'une armée
Victorieuse et parfumée
Des lauriers de trois cents combats?
Vous êtes la plus redoutable,
Moi, c'est pour cela que je veux…
C'est pour ta grâce… épouvantable
Qui ferait à la Sainte Table
Tous les saints se prendre aux cheveux.
Oui, vous êtes la plus à craindre,
Car votre lit est le plus doux,
C'est pour ça que j'aime à T'étreindre,
Toi qu'un Homère pourrait peindre
Avec du sang jusqu'aux genoux!

SPHINX

Toutes les femmes sont des fêtes,
Toutes les femmes sont parfaites,
Et dignes d'adoration,
Sous les fichus ou sous les mantes
Toutes les femmes sont charmantes,
Oui, toutes, sans exception;
Toutes les femmes sont des Belles
Sous les chapeaux ou les ombrelles
Et sous le petit bonnet blanc;
Toutes les femmes sont savantes,
Les princesses et les servantes,
Les ignorantes… font semblant;
Toutes les femmes sont des reines:
Impératrices souveraines
Et grisettes de magasin,
Et premières communiantes,
Avant comme après si liantes
Avec les lèvres du cousin;
Toutes les femmes sont honnêtes,
Le cœur loyal et les mains nettes,
En sabots, ou sur les patins;
Adorables prostituées,
Nous mériterions vos huées:
C'est nous qui sommes les… pantins.
Toutes les femmes sont des saintes,
Surtout celles qui sont enceintes
Tous les neuf mois sans perdre un jour,
Et qui de janvier à décembre
Se pâment la nuit dans leur chambre
Par la volonté de l'Amour.
Toutes, toutes, sont bienheureuses
D'élargir leur grottes ombreuses
D'où l'amour a fichu la peur
Par la fenêtre… déchirée.
« Et la fille déshonorée? »
Rit dans sa barbe… de sa peur.
Plus fines que nous et meilleures,
Elles nous sont supérieures…
Chaque français, dans tous les cas,
S'il les aborde se découvre
Et c'est le plus grand, dans le Louvre,
Qui sait saluer… le plus bas.
Belle, parfaite, reine, sainte,
Honnête si ce n'est enceinte,
Tout cela s'applique fort bien
À la femme que tu veux être…
Mais… si l'on pouvait Vous connaître,
Ah!… quant à moi… je ne sais rien…
Devant Vous je songe, immobile,
Tel, droit, sur son cheval Kabyle,
Bonaparte, au regard de lynx,
Sans suite, seul, un grand quart d'heure,
Au soleil des sables, demeure
Fixe et rêveur, devant le Sphinx!

SUPÉRIEURE

J'entendais parler tout à l'heure
D'une femme supérieure.
Ce n'est, ma Mignonne… pas Toi…
Car… que sais-tu faire en ce monde,
Petite reine toute ronde
Faite au tour pour le bal du roi?
Oui, raconte-nous tes affaires;
Ah! voilà longtemps que les verres
De ta quenouille sont cassés!
Tu ne sais faire, ni couture…
Les pommes au lard, par nature!
Soit! mais, franchement, est-ce assez?
Tu ne sais rien faire que lire;
Cependant, Tu pourrais écrire,
Sculpter, peindre… l'homme et les cieux;
Mais on voit ta crainte profonde
De n'arriver que la seconde
Et surtout derrière un monsieur.
Si Tu cultivais la Musique,
Ah!… quel enchantement physique!
Quels chefs-d'œuvre de Passion!
Mais Tu passes ton temps à lire
Tout, de l'excellent jusqu'au pire,
« À titre d'information ».
Tu ne sais rien faire qu'entendre,
Discerner, saisir, et comprendre
Que tout est clair comme le jour.
Car la femme supérieure,
Tu vois bien que c'est la meilleure,
Celle qui fait le mieux l'amour.
Celle qui garde sous ses tresses
Le plus grand trésor de caresses,
Les baisers les plus triomphants,
Qui cherchent à dépasser sa mère
Et fait tous ses efforts pour faire,
Pour faire les plus beaux enfants.
Car la femme qui peint les anges,
Qui signe des romans étranges,
Qui fait des vers, bien mieux que moi,
De la musique, et la meilleure,
Peut bien être supérieure
Aux autres femmes — pas à Toi.
Car la femme qui fait la femme,
Avec son corps où brûle une âme,
Dans un lit, troublant, pour le roi,
Qui de baisers dévore l'heure,
Peut bien être supérieure
À tous les hommes — pas à Toi.

VILAIN

J'ai connu, Madame, une Dame,
Moi vilain petit paysan,
Aussi grande de cœur et d'âme
Que… la plus grande et… fine lame
Et… pleine d'esprit… jugez-en.
Un soir, mon âme était complète,
Comme dit, après avoir bu,
Le jeune homme qui fait la fête;
De vrai, je n'avais plus ma tête,
J'étais totalement fourbu.
J'avais l'esprit un peu morose;
Je ne sais ce qui traversa
Ma cervelle, pour quelle cause…
« Comment, perdîtes vous… ta rose?
Oui, Madame, contez-nous ça »
Ah! que notre bêtise est grande!
Doux Jésus! Amour de Sion!
Ma langue à vous se recommande…
Oui… car… pourquoi cette demande,
Ou plutôt… cette question?…
Comment perdîtes-vous… Ta rose?
Et j'attendais, me tenant coi.
Alors, tout doucement, sans pose,
Comme on dit, hélas! quelque chose
En songeant à n'importe quoi.
« Bien simplement. » répondit-elle.
N'est-ce pas céleste et charmant?
Cette réponse est immortelle.
Je voudrais d'un flot de dentelle
Encadrer ce: Bien simplement!

TOUTE NUE

Il y a plus de faiblesse que de raison à être humiliés de ce qui nous manque.Vauvenargues.
Or, je suppose que nous sommes,
Madame, dans votre salon:
On parle chiffres, rentes, sommes:
Je suis le plus pauvre des hommes,
J'ai dans ma bourse un seul doublon,
Vous dis-je, tout-à-coup, sans cause.
Cela vous fait ouvrir les yeux,
Et vous me dites, un peu… rose;
« Que c'est bête, un homme qui pose
Pour être pauvre et que c'est vieux!
Posez plutôt pour être riche,
Ce sera tout aussi hideux;
Mais dès l'instant que l'on s'affiche,
Il vaut encor mieux,… » Je m'en fiche!
Je veux, moi, poser pour les deux,
« Comment, pour les deux? » Mais, sans doute;
Supposons qu'à travers les bois
Nous ayons l'une et l'autre route.
Ou bien… deux cloches… qu'on écoute…
Pour toutes les deux à la fois.
Oui, pour deux qui seraient comme une
Au bourg de Fouilly-les-merdeux,
Dans le clocher de la Commune;
Laquelle, n'étant pas commune,
Serait, je dis bien, comme deux.
Ou comme cent, ou comme mille…
Ça dépend de la qualité.
Mon doublon, lui, n'est point débile,
Et les marchandes de la ville
L'ont trouvé bon, en vérité.
« Mais, si vous aviez la paire, est-ce
Que cela… ne vous dirait rien? »
Si!… j'en ferais part… à la Presse;
A la condition expresse
Que je conserverais le mien.
Car, une quelconque, de paire,
Serait-elle trois avec six
Zéros, alignés par Ampère,
Je m'en fous comme de mon père,
S'il s'en fout comme de son fils.
— « Vous allez trop loin, prenez garde!
On pourrait se moquer de vous.
Vous criez plus fort que la garde.
Voyez, je crois qu'on nous regarde.
— Puisque je vous dis: je m'en fous!
Et tenez! sortons… dans la rue,
Ou mieux… dans votre appartement,
Vous pourriez faire, toute nue,
Si vous le passiez en revue,
Baisser les yeux au régiment!
Eh bien! pour vous donner la preuve,
Que je ne suis rien qu'un… doublon,
Quand vous seriez pucelle ou veuve,
Nous allons le f… à l'épreuve.
· · · · · · · · · · · · · · ·
Quand je vous dis, il est très bon.

FOU

Que je sois un fou, qu'on le dise,
Je trouve ça tout naturel,
Ayant eu ma part de bêtise
Et commis plus d'une sottise,
Depuis que je suis… temporel.
Je suis un fou, quel avantage,
Madame! un fou, songez-y bien,
Peut crier… se tromper d'étage,
Vous proposer… le mariage,
On ne lui dira jamais rien,
C'est un fou; mais lui peut tout dire,
Lâcher parfois un terme vil,
Dans ce cas le mieux c'est d'en rire,
Se fâcher serait du délire,
À quoi cela servirait-il?
C'est un fou. Si c'est un bonhomme
Laissant les gens à leurs métiers,
Peu contrariant, calme… en somme,
Distinguant un nez d'une pomme,
On lui pardonne volontiers.
Donc, je suis fou, je le révèle.
Nous l'avons, Madame, en dormant,
Comme dit l'autre, échappé belle;
J'aime mieux être un sans cervelle
Que d'être un sage, assurément.
Songez donc! si j'étais un sage,
Je fuirais les joyeux dîners;
Je n'oserais voir ton corsage;
J'aurais un triste et long visage
Et des lunettes sur le nez;
Mais, je ne suis qu'un fou, je danse,
Je tambourine avec mes doigts
Sur la vitre de l'existence.
Qu'on excuse mon insistance,
C'est un fou qu'il faut que je sois!
C'est trop fort, me dit tout le monde,
Qu'est-ce que vous nous chantez là?
Pourquoi donc, partout à la ronde,
A la brune comme à la blonde,
Parler de la sorte? — ah! voilà!
Je vais même plus loin, personne
Ne pourra jamais me guérir,
Ni la sagesse qui sermonne,
Ni le bon Dieu, ni la Sorbonne,
Et c'est fou que je veux mourir.
C'est fou que je mourrai du reste,
Mais oui, Madame, j'en suis sûr,
Et d'abord… de ton moindre geste,
Fou… de ton passage céleste
Qui laisse un parfum de fruit mûr,
De ton allure alerte et franche,
Oui, fou d'amour, oui, fou d'amour,
Fou de ton sacré… coup de hanche,
Qui vous fiche au cœur la peur… blanche,
Mieux… qu'un roulement de tambour;
Fou de ton petit pied qui vole
Et que je suivrais n'importe où,
Je veux dire… au Ciel;… ma parole!
J'admire qu'on ne soit pas folle,
Je plains celui qui n'est pas fou.

JALOUX

En été dans ta chambre claire,
Vers le temps des premiers aveux,
(Ce jeu-là paraissait Te plaire)
On ouvrait parfois Baudelaire,
Avec ton épingle à cheveux,
Comme un croyant ouvre sa Bible,
En s'imaginant que le Ciel,
Dans un verset doux ou terrible,
Va parler à son cœur sensible,
Quelque peu superficiel;
D'avance on désignait la page
À droite ou bien à gauche, et puis,
Par un chiffre le vers, ce mage
Qui devrait être ton image,
Ou me dire ce que je suis.
Nous prenions du goût à la chose.
Donc on tirait chacun pour soi
Un vers, au hasard, noir ou rose,
Dans ce beau Poète morose.
Nous commencions, d'abord à Toi,
Attention! Dans ta ruelle
Tu mettrais l'univers entier.
Vous riez! bon pour Vous, cruelle!
Car ce vers Vous flatte de l'aile,
Et c'est un compliment altier!
Un compliment comme en sait faire
Un homme sagace en amour,
Et qui fleure en sa grâce fière,
Sous le style de La Bruyère,
Son joli poète de Cour;
Un compliment qui sent sa fraise,
Son talon rouge, et qui, vainqueur,
Allumant ses pudeurs de braise,
Eût faire rire Sainte-Thérèse,
Chatouillée… au fond de son cœur.
Qu'il est bon! oui!… mais moi… je gronde!
Y songez-Vous, avec ce vers,
Quelle figure fais-je au monde,
Dans cette ruelle profonde,
Au milieu de cet Univers!
Ah! fi!… Pardonnez-moi… Madame…
Oui, je m'oublie!… oui, je sais bien…
Toute jalousie est infâme…
C'est un peu de vertige à l'âme,
Ça va se passer… ce n'est rien…
Ah! tant mieux! je vous vois sourire.
Continuons ce jeu si doux;
Mais avant, je dois Vous le dire,
Afin d'éviter un mal pire,
Si jamais je deviens jaloux,
Rejetez-moi, moi G, moi N,
Moi, vilain « monstre rabougri »,
Rejetez-moi dans ma Géhenne;
Le jaloux n'est plus, dans sa haine,
Rien… qu'un billet d'amour… aigri.

GRIS

Les anciens donnaient aux déesses des yeux pers.Classiques.
Je connais un charmant ivrogne,
Autant vous le nommer, ma foi!
Dire que vous avez la trogne,
Ce serait mentir sans vergogne.
Pourtant, un soir, écoutez-moi!
Vous aviez bu trop de champagne,
Ça se lisait dans vos yeux pers.
Vous battiez un peu la campagne,
Sans feuille de figuier ni pagne
A votre esprit, vraiment, sans pairs.
Et vous me dérouliez le thème
De tous les jolis mouvements
Que votre corps sait bien que j'aime.
J'étais, d'ailleurs, ivre moi-même,
Au Bon-Bock, tu vois si je mens.
La brasserie était houleuse,
On aurait dit, sur l'Hellespont,
D'une cabine nuageuse,
Quand l'eau, changée en Maufrigneuse,
Choque les gens dans l'entrepont.
Vous aviez l'air gai d'une chatte
Qui joue et sent son ongle armé,
Forte, ambigue, et délicate,
Comme une rime sous la patte
Magistrale de Mallarmé!
Je flottais comme la moustache
De Paul Verlaine au plectre d'or,
Je voyais couleur de pistache;
Camille agitait sa cravache,
Sur je ne sais plus quel butor;
Si bien qu'au milieu des querelles
Je vous retrouvai sur un banc,
Dans l'attitude de ces Belles
Que Forain, dans ses aquarelles,
Habille d'un bout de ruban.
Tu t'endormais sur mon épaule.
Alors, je fis signe au cocher.
Ces choses-là, c'est toujours drôle!
J'entrais d'autant mieux dans ce rôle
Que j'aurais eu peine à marcher;
Quand on nous déposa sur terre,
Vous fites un léger faux pas,
Le seul qu'on vous vit jamais faire;
Encor, même à l'œil trop sévère,
Peut-être ne l'était-il pas?
Car, dans l'ombre où s'éteint le rêve
De mes désirs réalisés,
Ton ivresse que l'Art relève
Ouvrait, ô noble Fille d'Eve,
La volière à tous les baisers!

GÂTÉ

Comme une femme, hélas! vous change!
Ainsi, moi… je fume toujours,
Je ris, je dors, je bois, et mange,
Mais tu m'as rendu bien étrange,
Et de tous les fils, le plus lourd.
Un fils qui foule au pied sa mère,
Ce que le dernier des troupiers
Au pas accéléré peut faire,
Qui s'oublie, ô folie amère,
Jusqu'à l'écraser sous ses pieds!
Eh! oui, je foule aux pieds la Terre
Qu'à deux genoux a su baiser
Un Romain plein d'amour sévère,
Brutus, que j'appelle mon frère,
J'ai pu quelquefois l'écraser.
Écraser qui? la Terre ou l'homme?
Les deux, n'en soyons pas surpris:
Le Temps est le grand agronome;
Il peut aux poussières de Rome
Mêler les cendres de Paris.
Oui, la Terre en travail et soûle,
Notre Mère à tous, n'est-ce pas?
Mère des fous et de la foule,
Et dont on mange, je la foule
Amoureusement sous mes pas.
Car cette Mère elle ne gronde
Jamais ses fils, et nous avons
Son sang qui circule à la ronde,
Le vin rose et la bière blonde
Dans les verres où nous buvons.
Quant à la vraie ou bien la fausse,
Nous dirons comme nous voudrons,
Elle est morte, elle est dans sa fosse,
· · · · · · · · · · · · · · ·
Dans la fosse où nous pourrirons.
Tiens! qu'entends-je? mais, là, sans rire…
« Excusez-vous » ce n'est pas Toi,
N'est-il pas vrai, qui l'a pu dire?
Serait-ce… son ton… plein d'empire?
Eh! bien: Madame… excusez-moi.

IDIOT

Nous lisons dans Legrand du Saulle
Que le crétin a du goût pour
L'arithmétique… tiens! c'est drôle!
Et la musique… du tambour.
Qu'il a du goût pour la peinture;
J'en ai fait… pas… beaucoup, beaucoup,
Mais Henri Laujol s'aventure
Jusqu'à me trouver quelque goût.
J'aime beaucoup l'arithmétique;
Ne disons pas cela trop haut;
Mais la musique! Oh! la musique!
Je suis peut-être un idiot.
Cependant, je vis tout de même,
Je ne m'en porte pas plus mal,
Et puis… quand c'est Vous que l'on aime,
Se croire idiot… serait mal.
Et j'embrasse Legrand du Saulle
Pour n'avoir pas dit qu'un crétin
Peut faire en vers planter un saule
Bien connu du Quartier Latin.

JUIF

Quelqu’un qui jamais ne se trompe,
M’appelle juif… Moi, juif ? Pourquoi ?
Je suis chrétien, sans que je rompe
Le pain bénit à son de trompe,
Bien qu’en mon trou… je reste coi.
Je suis juif, ah ! c’est bien possible !
Je n’ai le nez spirituel
Ni l’air résigné d’une cible ;
Je ne montre un cœur insensible.
Tout juif est-il en Israël ?
Mais si juif signifie avare
Économisant sur le suif,
Sur l’eau qui pourtant n’est pas rare
Sur une corde de guitare,
Je me fais un honneur d’être juif.

Je prends pour moi seul cette injure,
Quoique je ne possède rien ;
Je me l’écris sur la figure
En trois mots, sans une rature ;
Voyez : je suis juif. Lisez bien.
Regardez-moi : ma barbe est sale
Comme en chaire un prédicateur
Qui vide une fosse nasale,
Et j’ai l’aspect froid d’une stalle,
Dans le temple où prêche un pasteur.
Moi, juif, je mens, je calomnie,
Comme un misérable chrétien,
Lorsqu’à tort il affirme ou nie,
Ou qu’il dispute, ô vilenie !
En parlant du mien et du tien ;
J’adore un veau d’or… dans ma bague,
Le veau qu’on débite en bijoux ;
Au seul mot d’argent, je divague,
Comme le catholique vague
Qui ne se passe de joujoux ;
Moi, fils de ceux qui portaient l’Arche,
Je ris, et je laisse périr,
Je perds la foi du patriarche,
Comme tout un peuple qui marche
Vers l’ombre où le corps doit pourrir.

Moi, juif, je doute de mon âme,
Moi, juif, je doute de l’Amour,
Je ne suis sûr que de ma femme,
(N’est-ce pas étrange, Madame ? )
Comme bien des… maris du jour.
Car elle se fout de la vogue
Qu’a tout argument inventé
Par notre science un peu rogue ;
Elle aime mieux la synagogue
Si fraîche, dès l’aube, en été.
Elle est blanche, elle a sur les tempes
Une perruque où rit sa fleur ;
Faite à souhait pour les estampes,
Quand elle adore sous les lampes
Dans ses voiles d’une couleur ;
Elle se consume en prières,
Conservant, sans en rien verser,
L’eau de ses croyances entières,
Car… une douzaine de pierres
Ça suffit pour recommencer.
Jérusalem les garde encore,
Salomon les reçut du Ciel
Qu’avec des larmes elle implore ;
Comme une juive que j’adore,
L’épouse de Nathaniel.

Ce qu’on admire fort sur elle,
C’est l’honneur de faire de l’art
Par une pente naturelle,
Pas pour vendre son aquarelle,
Ni pour manger un peu de lard.
J’ai pu contempler sa peinture,
Dans une salle au Luxembourg :
C’est très bien peint d’après nature ;
C’est avec l’eau, sous la toiture,
Ça me semble, un coin de faubourg.
Sur la cymaise elle est sous verre,
Je puis donc y mettre un baiser
Loin des yeux du gardien sévère ;
Bref, l’art charmant qu’elle sait faire,
C’est, comme il sied, pour s’amuser.
Cela ne fait l’ombre d’un doute
Pour tous, dans la société ;
Oui, ma belle Mignonne, écoute,
Elle pourrait épater toute
La pâle catholicité.
Tiens ! En veux-tu rien qu’un exemple ?
Que le sultan soit décavé,
Et trouve sa poche bien ample :
« Vends-les-nous, ces pierres du Temple »,
Et Notre-Seigneur a rêvé !

Je suis juif ! ah ! ce nom m’inonde
De sa plus sainte émotion !
Souffre que pour eux je réponde.
La plus noble race du monde,
Ce sont les juifs de nation.
Eux, au moins, ont du caractère ;
Ils sont, oui, par les traits de feu
Du Décalogue salutaire,
Le plus grand peuple de la Terre !
N’est-ce pas vrai, ça, nom de Dieu !
Sotte habitude, oui, sur mon âme,
Bonne au plus pour les ateliers ;
Excusez moi, si je m’en blâme.
Et si vous m’entendez, Madame,
Que je me prosterne à vos pieds.

LE MENDIANT

L’être que j’adore en ce monde,
Eût-il les pieds noirs et des poux,
C’est le mendiant, il m’inonde
Le cœur d’une extase profonde ;
Je lui baiserais les genoux.
D’abord il convient de vous dire
Que si je ne l’adorais pas,
Ça ferait peut-être sourire ;
On penserait : Hé ! le bon sire !
Il a le « trac » pour ses ducats.
Il a peur de faire l’aumône,
Ou qu’on le vole, il a raison
Dans la vie, ah ! tout n’est pas jaune,
Et mon ami le plus béjaune
Ne viendrait pas à la maison.

Ou, s’il venait, il voudrait faire,
Tout comme moi, les mêmes frais,
Nous compterions, quelle misère !
Et s’il me cassait, quoi ? son verre ?
Ah ! la tête que je ferais !
Je parlerais de ma famille
Tant, que c’en serait Han-Mer-Dent :
« J’ai ma femme, mon fils, ma fille ;
Oui, la petite est très gentille,
Mais ça coûte ». « C’est évident ! »
Le mendiant, qu’est-ce qu’il coûte ?
Titus disait : un heureux jour.
Quand nous verrons plus d’une goutte,
Chacun trouvera sur sa route
Qu’avec cet homme, on fait l’amour.
Je l’aime, comme une parente,
Pauvre… mais ça… c’est un détail…,
D’une façon bien différente.
Si j’avais mille francs de rente,
Je lui donnerais… du travail.
Je lui dirais : tu vas me faire
Un bonhomme sur ce papier.
— « Monsieur, je ne dessine guère, »
Alors… de me foutre en colère,
Trouves-tu cela trop… pompier ?

Il dessinerait son bonhomme
Bien ou mal, naturellement.
Je dirais : combien ? — « Telle somme »
Et je paierais, c’est presque, en somme,
Ce que fait le Gouvernement.
Le mendiant, mais c’est mon frère !
Comment, mon frère ? Mais, c’est moi.
Je commence par me la faire,
La charité, la chose est claire.
Tu te la fais aussi, va, Toi.
Moi, souvent « je me le demande »
Et demande, quand ça me plaît.
Et bien ! pour ma langue gourmande,
Plus que la vôtre n’est normande,
Si saint Pierre ouvrait son volet,
Seulement pour une seconde :
Si je suis là, si je le vois,
Bien que je doute qu’il réponde,
Je lui demande la plus ronde
Des lunes qui rient dans les bois.
Et si, surprise ! et joie extrême !
J’entends : « tiens ! enfant, la voici ! »
Comme avec tes baisers que j’aime,
Je me barbouille tout de crème,
Sans seulement dire : merci.

LE REFUS

Je suis pédéraste dans l’âme,
Je le dis tout haut et debout.
Assis, je changerais de gamme,
Et, couché sur un lit, Madame,
Je ne le dirais plus du tout.
La pédérastie est un vice,
C’est l’avis de mon médecin,
Je le crois, il n’est pas novice
Quand il soutient que l’exercice
Le plus naturel, le plus sain,
Sain, comme la mer et son hâle,
L’honneur même de la maison,
Qui fait le regard le moins pâle,
Le plus magnifiquement mâle,
Sans aucune comparaison,

Le plus ravissant sur la terre,
C’est de froisser le traversin
D’une femme qu’on… désaltère,
Quand elle serait adultère,
Quand elle n’aurait qu’un seul sein.
C’est là le sentiment intime
De tous les peuples sous le ciel ;
Et je me fous, pour la maxime,
Que l’Exception règne ou rime
Même d’un air spirituel ;
De tous, oui, autant que nous sommes,
Aussi bien du Chinois charmant
Que du Français, peintre de pommes ;
Et c’est l’opinion des hommes
Qui furent des hommes, vraiment,
Plus forts que ceux dont leur église
Met les cercueils au Panthéon ;
Ce sont ceux-là qu’on poétise,
Par exemple… Abraham… Moïse,
Et, si tu veux… Napoléon.
C’est l’opinion du plus sage
Chez les Slaves au regard clair,
Chez les Germains au doux visage,
Chez les Latins au beau langage,
Et chez les Bretons au cœur fier.

C’est la tienne, Aimée, et la nôtre ;
C’est celle de tout bon cerveau,
Qui n’a contre elle qu’un… apôtre,
Un monsieur pourtant comme un autre,
Son nom ?… devra rimer en veau.
— Son nom, voyons ? — Comment, Madame
Son nom ? mais puisqu’il n’est pas pur,
Il souillerait, ce nom infâme,
Tes chastes oreilles de femme,
Et puis, moi, je n’en suis pas sûr.
Si c’était une calomnie
Qu’une apparence aide à courir,
Je ferais une vilenie ;
Son nom ? Ah ! jamais de la vie !
J’aimerais cent fois mieux mourir !
La jolie école qu’il fonde,
Sans ce nom-là, pourra planer
Dans une obscurité profonde ;
La plus belle fille du monde
Comme l’on dit, ne peut donner…
D’ailleurs, Madame, cette école
Ne fait pas beaucoup d’adhérents,
Il n’ont pas de porte-parole ;
Et c’est comme une offre un peu molle
Qui rit à des indifférents.

Cependant, sa présence agace
Ceux qui la soupçonnent dans l’air,
Car ce soupçon va, se déplace,
Et finalement vous enlace
Comme la vague dans la mer.
Ces messieurs lisent la gazette,
Dînent en ville assez bien mis ;
Quelquefois courtisent Lisette ;
J’approuve cela, mais, mazette !
Je n’en… gueule pas mes amis.
Oui, ce vilain soupçon nous gêne
Et pourrait submerger un jour,
Près de la niche, avec la chaîne,
L’Amitié, cette belle chienne,
Qui hurle à sa lune d’amour.
Pour moi, vous remarquerez comme
J’ai quelque grâce à protester :
Passant pour la moitié d’un homme,
N’aurais-je pas le droit, en somme,
De chercher à me compléter ?
Bien mieux, tiens ! je ne suis pas large,
Mais le plus raide des paris
Qu’on me le tienne, et je me charge
Sous les yeux du public, en marge,
Du plus vieux mouchard de Paris !
Or, je ne suis pas pédéraste ;
Que serait-ce si je l’étais !

LA VISITE

Moi mouchard ?… oui, madame Phaïlle,
Comme on Vous nomme dans l’endroit,
Que Tu ravis avec ta taille,
Où tu prends du bout d’une paille,
Au temps chaud, ton sorbet… très froid.
A l’Ictinus ! près de la place
Et du palais de Médicis,
Tu t’asseyais, pâle, un peu lasse ;
Et ta grenadine à la glace
Souriait, rose, à mon cassis.
Beau café ; terrasse ; pratique
Chère aux chanteurs du vieux Faubourg ;
À proximité fantastique
De l’Odéon ; vue artistique
Sur les arbres du Luxembourg.

Je disais ? ah !… ceci, Madame,
Que s’il est un pauvre mouchard
Sur la galère noire où rame
L’esclave du Paris infâme,
Sans l’excuse d’être pochard,
C’est moi, je n’en connais pas d’autre,
Chefs ni roussins. C’est entendu.
Ah ! si ! j’en connais un… l’apôtre…
Ô catholiques, c’est le nôtre ;
Oui, le seul… qui se soit pendu.
Nul n’a ramassé son nom sale ;
L’amour n’a plus redit ce nom.
La chose était trop… colossale !
Qu’un père appelle… Élagabale
Son fils… à la rigueur… mais… non.
Ah ! Madame ! que ça de fête !
J’en connais un second : Javert.
Le Javert chéri du poète,
Qui dit la messe… avec sa tête !
Triste prêtre du bonnet vert !
Mais ça vous pose ! on vous renomme
Chez les gueux et chez les richards !
On croit troubler le pape à Rome !
Et ça fait de vous un grand homme,
Vénéré de tous les mouchards.

Mon Javert, dit-il, est honnête.
Honnête ! où vas-tu te fourrer ?
Ce n’est pas sublime, c’est bête :
Autant contempler la lunette
· · · · · · · · · · · · · · ·
Un mouchard, mais ça vend son âme !
Comment, son âme ! son ami !
Ça vendrait son fils ; une femme !
Pourquoi non ? C’est dans… le programme,
On n’est pas honnête à demi.
Ça vendrait n’importe laquelle
D’entre les femmes d’à présent !
Quand je songe que la séquelle
Pourrait t’effleurer de son aile
Ne serait-ce qu’en te rasant,
Comme Éole, qui souffle et cause
Des ravages dans le faubourg
Où, la nuit, Montmartre repose,
Peut importuner une Rose
Dans le jardin du Luxembourg ;
Moins : comme le zéphir, qui rôde,
Vent, on peut dire, un peu balourd,
Mais bon zouave, allant en maraude,
Peut froisser la Fleur la plus chaude
Des plus blanches du Luxembourg ;

Moins : comme une anthère blessée
Par la brise folle qui court,
Sa chemisette retroussée,
Peut entêter une Pensée
La plus belle du Luxembourg.
Moins : comme la vergue cassée
D’un marin, retour de Cabourg,
Fier de sa flotte cuirassée,
Fait se tourner une Pensée
Vers le bassin du Luxembourg ;
Moins : comme une vesce élancée
Par une bague de velours,
Lui fichant sa douce fessée,
Distrait la plus sage Pensée
De l’un et l’autre Luxembourgs ;
Rien que ça ! ce serait la pire
Des injustices envers Toi.
Il est minuit, je me retire.
D’ailleurs, j’ai quelque chose à dire
Au Préfet de Police, moi.
Toi, toutes les femmes sont bonnes,
Tu m’entends ; seules, ou par deux ;
N’appartenant qu’à leurs personnes ;
Quant à tes mouchards… ces colonnes ?
Dis plutôt… ces bâtons merdeux,

Tu vas tous les foutre à la porte ;
Mais, en assurant leurs vieux jours ;
Jusqu’à l’heure où le char emporte,
La dernière… retraite… morte,
Et laisse faire les amours.
Ce sont tes pieds ? Chacun y pisse.
Honneur aux pieds estropiés !
Mais les tiens ! tu sais où ça glisse !
Donc… mon beau Préfet de Police,
Laisse-moi… te laver les pieds…
Assieds-toi ; jette au feu ta honte,
Au vent tous tes affreux papiers !
Fais remplir un bassin en fonte ;
Comme les pieds des douze, compte…
Laisse-moi… te laver les pieds…
Tes pieds aussi noirs que la suie,
Comme moi-même je les eus,
Baignant dans les eaux de sa pluie,
Et souffre que je les essuie
Avec le linge de JÉSUS.

LE VERRE

Madame, on m’a dit l’autre jour
Que j’imitais… qui donc ? devine ;
Que j’imitais Musset : le tour
N’en est pas nouveau, j’imagine.
Musset a répondu pour nous :
« C’est imiter quelqu’un, que diantre !
Écrit-il, que planter des choux
En terre… ou des enfants… en ventre. »
Et craquez, corsets de satin !
Quant à moi, s’il me faut tout dire,
J’imite quelqu’un, c’est certain,
Quelqu’un du poétique empire.
Je m’élance sur son chemin
Avec la foi bénédictine ;
Cherchez dans tout le genre humain.
Eh ! bien… c’est elle Valentine.

On ne peut copier son air,
Ses propos et son moindre geste,
Mais son cœur ! mais son esprit fier !
Je peux attendre pour le reste.
Ça me conduira qui sait où ?
Je crois être elle, ma parole !
Au lieu de dire : je suis fou,
L’autre jour j’ai dit : je suis folle !
Ma personnalité, ma foi !
S’est envolée, et ceci même,
Mes vers sont d’elle et non de moi,
Si toutefois elle les aime ;
Ce serait par trop hasardeux
Que de mettre tout un volume
Sur son dos, si nous sommes deux,
Je suis seul à tenir la plume !
Oh ! bien seul ! ne confondons pas,
Je suis parfaitement le maître ;
Car des fautes ou de faux pas
Elle ne saurait en commettre.
Vous voyez, c’est bien différent
De ce que racontait l’histoire.
Ah ! Si son verre était moins grand,
J’aurais voulu peut-être y boire…

Il est bien grand, en vérité !
Ne croyez pas que je badine ;
Je boirai donc à sa santé,
Dans le Verre de Valentine.

DAUPHIN

Madame, on dit que les bons comptes
Font les bons amis, soit, comptons…
Comme dans les comptes des contes,
Par bœufs, par veaux et par moutons ;
Pris un jour une cigarette
De vous, dois : quatre-vingt-dix bœufs ;
À ton bouquet, une fleurette,
Peut-être une, peut-être deux,
Dois quatre-vingts bœufs ; pour l’essence !
Que ta lampe brillait la nuit,
Mille moutons que je recense
Près du berger que son chien suit ;
Pris à ta cuisine adorable
Un bout de pain, un doigt de vin,
Dois : une vache vénérable
Avec sa crèche de sapin ;

Mangé sept de tes souveraines
Et célestes pommes au lard,
Dois : le taureau, roi des arènes,
Le plus férocement couillard ;
Pour ton savon d’un blanc d’ivoire,
Je conviens qu’en l’usant, j’eus tort,
Dois : tous les veaux du champ de foire
Qui prononcent ME le plus fort ;
Marché, la nuit, dans ta chaussure
Dont j’aplatissais le contour,
Dois : le prince de la luxure,
Le bouc le plus propre à l’amour.
Pour l’eau bue à ta cruche pleine,
La nuit, sur ton lit sans rideau,
Dois : le bélier avec sa laine
Le plus vigoureux buveur d’eau.
Pour le retour de tes semelles
Sur les trottoirs de ton quartier,
Dois : la chèvre dont les mamelles
Allaiteraient le monde entier ;
Pour ta clef tournant dans ta porte
Dois, avec les champs reverdis,
Tout agneau que la brebis porte,
Sans compter ceux du paradis.

Constatez mon exactitude,
Voyez si j’ai fait quelque erreur,
Quand on n’a guère d’habitude,
On ne compte pas sans terreur.
Hélas ! oui, sans terreur, madame,
Car je n’ai ni bœufs, ni moutons,
De veaux que les vœux de mon âme,
Et ceux-là, nous les omettons.
Penserez-vous que je lésine,
Si je reste, j’en suis penaud,
Le maquereau de Valentine…
Quelle Valentine ?… Renault.
Quoi ! je serais de la famille !
Bon ! me voilà joli garçon !
Ça ne vient pas à ta cheville…
Et c’est un bien petit poisson.
Que ce maquereau qu’on te donne…
Mieux vaudrait… un coq sur l’ergot…
Tiens, mettons Dauphin, ma Mignonne,
C’est la même chose en argot.
Entre Montmartre et Montparnasse,
L’enfant de la place Maubert,
Pour ces beaux messieurs de la Nasse
Dit : Dos, ou Dos fin, ou Dos vert.

Dauphin, c’est ainsi que l’on nomme
Le fils d’un roi… d’ailleurs je sais
Assez distinguer un nom d’homme
Du nom d’un port… en bon français.
Pourtant… Dauphin ne sonne guère,
Maquereau, lui, qu’il sonne bien !
Il vous a comme un air de guerre,
Et fait-on la guerre avec rien ?
Il sonne bien, tu le confesses,
(Tant pis si vous vous étonnez)
Comme une claque sur vos fesses,
De la main de qui ? devinez.
De ton mari ?… Vous êtes fille.
De ton amant ? de ton amant !
Ah ! Vous êtes bien trop gentille
Pour chérir ce nom alarmant.
De ton homme ? Il n’est pas si bête.
Devinez, voyons, devinez…
Eh !… de la main de ton poète
Plus légère… qu’un pied de nez !
Oui, ça ne fait bondir personne ;
Dauphin, c’est mou, c’est ennuyeux,
Tandis que : Maquereau ! ça sonne !
Décidément, ça sonne mieux !

ATHÉE

Le monde attend un nouveau DieuJoseph de Maistre

Je m’adresse à tout l’univers,
Après David, le roi psalmiste.
Oui, Madame, en ces quelques vers,
Je m’adresse à tout l’Univers.
Sur les continents et les mers,
Si tant est qu’un athée existe,
C’est moi, dis-je, à tout l’Univers,
Après David, le roi psalmiste.
Je me fous bien de tous vos dieux,
Ils sont jolis, s’ils vous ressemblent,
Et bons à foutre dans les lieux.
Je me fous bien de tous vos dieux,
Je me fous même du bon vieux,
L’unique, devant qui tous tremblent ;
Je me fous bien de tous vos dieux,
Ils sont jolis, s’ils vous ressemblent.

Je ris du Dieu des bonnes gens,
S’il en est encor par le monde ;
Avec les gens intelligents.
Je ris du Dieu des bonnes gens.
Sacré Dieu ! quels airs indulgents !
Quel gros c…, quelle panse ronde !
Mais… pour les seules bonnes gens,
S’il en est encor par le monde.
Je me fous aussi de celui
Des grands philosophes, très drôles,
Qui parfois se prennent pour lui.
Je me fous aussi de celui
Dont l’incommensurable ennui
Voudrait peser sur nos épaules,
Je me fous aussi de celui
Des grands philosophes, très drôles.
Je plains fort, vous entendez bien,
Tout homme qui dit : Dieu, sur terre,
Indou, musulman ou chrétien,
Je le plains, vous entendez bien ;
Le déiste aussi, qui n’est rien
Dans l’église ou le phalanstère.
Je plains fort, vous entendez bien,
Tout homme qui dit : Dieu sur terre.

Je suis comme le vieux Blanqui
Je dis aussi, « ni Dieu ni maître »
Ni maitresse… c’est riquiqui.
Je suis comme le vieux Blanqui.
Je me fous de n’importe qui,
Je jette tout par la fenêtre,
Et je me fous bien de Blanqui,
Comme de son « ni Dieu ni maître ».
Je n’en ai qu’un, mais assez bon
Nom de Dieu ! pour que je l’écule,
Votre vrai Dieu, Dieu sans… rayon.
Je n’en ai qu’un, mais assez bon :
Le monde entier, ce grand capon,
Vit dans la peur de sa férule.
Je n’en ai qu’un mais assez bon
Nora de Dieu ! pour que je l’écule.
L’un ou l’autre mot m’est égal,
Si mon langage est clair, Madame.
Être clair c’est le principal.
L’un ou l’autre mot m’est égal.
Mais l’autre était grossier pas mal,
Et… j’ai le respect de la femme.
L’un ou l’autre mot m’est égal,
Si mon langage est clair, Madame.

TARTARIN

De Marseille, moi ? de Marseille ?
Tu veux que j’en sois, c’est trop fort !
M’entends-tu dire qu’il « soleille » ?
Je ne suis pas né dans le Nord,
Je dois en convenir sans honte ;
Mais on peut venir du Midi,
En chair, en os, et même… en fonte,
Sans sortir de Lonchamps, pardi !
Si j’en étais, m’en cacherais-je ?
Au contraire, j’en serais fier :
Il y tombe aussi de la neige,
Et comme au Havre… on a la mer.
Je ne vois pas la différence ;
Affaire de goût, de couleur.
Du reste, Marseille est en France,
Sur la carte, aussi bien qu’Harfleur…

Voyons ! qui ferait des manières
Pour en être s’il en était,
La ville n’est pas des dernières,
Foutre non ! car Elle existait
Déjà, depuis belle lurette,
Qu’on ne parlait pas de Paris,
Et qu’aucune autre n’était prête
A loger ça… de ses chéris ;
Oui, Marseille était grande fille,
Que toutes les autres, comprends,
Les moins gosses de la famille
N’avaient pas encor de parents.
Elle est antique !… oh ! mais !… pas vieille ;
C’est au contraire la cité
La plus jeune et la plus vermeille,
N’offensons pas la vérité.
Les femmes y sont !… Valentine,
Tu les aimerais, comme moi,
Si tu voyais la taille fine
De Valentine, comme Toi ;
C’est ma cousine… elle demeure
Ma foi ! par là, pas loin du port…
Ce que je sais, ou que je meure,
C’est qu’elle aussi l’a beau… le port !

Toutes les autres sont comme elle,
Et sans titre, ou sur parchemin,
Des reines, jusqu’à la semelle,
Avec du poil… pas dans la main.
Après ça, vois comme nous sommes
Encore, en France, inconséquents :
On vient médire de leurs hommes !
Serait-ce qu’ils sont tous marquants ?
Il se pourrait, car on les chine,
Tiens ! surtout de votre côté,
Où l’on dédaigne la sardine ;
Ah ! le hareng… à sa beauté !
De temps en temps, on entend dire :
« Oh ! le Marseillais ! » eh ! bien, quoi ?
Le Marseillais ! il aime à rire.
Prises-tu les gens tristes, toi ?
Il est brun, n’a pas les dents noires,
Il sait lire, écrire et compter ;
Il a toujours un tas d’histoires
Crevantes à vous raconter :
Poli, galant avec les femmes,
Il n’accepterait jamais rien
D’elles, que leurs baisers de flammes :
Il fait, ma foi ! bougrement bien ;

Qu’on le critique, il n’en a cure,
Pas plus que de savoir son nez
Au beau mitan de sa figure
Ou de ce que vous devinez ;
Il est propre, ses mains sont nettes,
Leur gant n’est pas mis à l’envers,
Et surtout, elles sont honnêtes.
Que voulez-vous de plus ? des vers ?
Des vers qui ne soient pas des versse ?
Il peut vous en faire… en français…
Vous me jetez à la traverse
Qu’il est ?… Hâbleur ?… Ah ! oui, je sais,
Il se vante… d’être modeste,
Ça, c’est un tort… il ferait mieux
De se vanter de tout le reste,
Mais nul n’est parfait sous les cieux.
Ainsi, vous voyez bien, Madame,
Que si j’étais, comment ? encor ?
Moi, Marseillais ! mais sur mon âme.
Si je l’étais… j’aurais de l’or,
Je n’irais jamais qu’en voiture,
Avec un train à tout casser,
Tout serait en déconfiture
Partout où l’on me voit passer.

Je leur montrerais ce qu’on gagne
À nous Han-Mer-Dé… Troun-dé-l’ér !
Puisque je suis de la campagne
Où l’on respire le bon air,
Donc, je ne suis pas de Marseille.
C’est vrai, que je suis né si près,
Que j’en ai l’accent dans l’oreille…
Oui, na, j’en suis… et puis après ?

IGNORANT

Je suis bien ignorant, Madame :
Je ne sais si j’ai quatre mains,
Si je n’ai qu’un corps ou qu’une âme
Ou quatre pieds sur les chemins.
Je ne sais pas si j’ai deux queues,
Et deux têtes, il se pourrait ;
Mais je ne ferais pas trois lieues
Pour prendre au vol ce beau secret.
Je ne sais si j’ai quatre joues,
Sous quatre-z-yeux ou sous deux nez,
Comme ceux avec qui tu joues,
Sans gestes trop désordonnés.
Je ne sais pas si j’ai six… têtes
Ou six ou sept, entendons-nous,
Ké-ke-ça peut vous fiche… arsouilles,
Je ne couche pas avec vous.

Toi, dont le lit doré sait faire
Magnifiquement son devoir,
Peut-être, tu n’as qu’un ovaire…
Je ne tiens pas à le savoir.
J’ignore encor… si… dans les fesses,
S’effeuille la rose des vents,
Car celles sur qui tu t’affaisses…
Je consulterai les savants.
Je ne sais rien de rien des choses,
J’aime à bâiller, même au grand jour,
Mieux que l’huître et plus que les roses
Qui n’en font pas moins bien l’amour.
Je ne sais rien… qu’un peu… l’histoire
De la France… et de ses succès,
Or, ce n’est pas très méritoire,
Je suis républicain Français.
Je crois savoir qu’elle s’ébauche
Avec les Gaulois, et les Francs,
Ces Germains de la couille gauche,
Qui ne me sont indifférents.
Qu’elle se précise au bruit… juste,
Que fit en s’ouvrant sans façons
Le soldat, dont Clovis, auguste,
Fendit… le vase de Soissons.

Qu’elle s’étend, sous sa courtine
Que les Lys brodent à l’envi,
Jusqu’au règne de Valentine,
Sous le nez de Monsieur Grévy.

MARSEILLE

C’est à Rouen, votre Rouen, Madame,
Qu’on brûla… (je fais un impair)
Mais Marseille ! c’est une femme
Qui se lève, au bord de la mer !
Le Havre a votre amour, et d’une ;
Son port, et de deux ; qu’il soit fier !
Mais Marseille ! c’est une brune
Qui sourit, au bord de la mer !
Comme le fauve qu’il rappelle ;
Lyon porte beau, par un temps clair ;
Mais Marseille ! est une « bien belle »
Qu’on salue, au bord de la mer ;
Les vignes où vole la grive
Près de Dijon n’ont pas le ver ;
Mais Marseille ! est une « bien vive »
Qui chantonne, au bord de la mer ;

Bordeaux, avec sa gloire éparse
Sur vingt océans, a grand air !
Mais Marseille ! c’est une garce
Qui vous grise, au bord de la mer ;
Le beffroi d’Arras se redresse
Comme la hune au vent d’hiver ;
Mais Marseille ! est une bougresse,
Qui tempête, au bord de la mer ;
Laval est un duc, ma Mignonne,
Dont le poiré n’est pas amer ;
Mais Marseille ! est une « bien bonne »
Qui se calme, au bord de la mer ;
Toulouse est un ténor qui traîne
Où frise peut-être un peu l’r…
Mais Marseille ! est une syrène
Qui chuchotte, au bord de la mer ;
Clermont a ses volcans où rôde
Le souvenir d’un feu d’enfer ;
Mais Marseille ! est une « bien chaude »
Qui vous baise, au bord de la mer ;
Grenoble a Bayard, la prouesse
Faite homme et l’honneur fait de fer ;
Mais Marseille est une déesse
Qu’on adore, au bord de la mer ;

Toulon aura l’âme sereine
Quand on aura purgé son air ;
Mais Marseille, elle, est une reine
Qui se couche au bord de la mer !
Elle adore Paris, Madame,
Paris est l’homme qu’il lui faut,
Car Marseille, c’est une femme
Qui n’a pas le moindre défaut.
Paris, le lui rend bien, du reste,
Il lui dit : si tu t’asseyais ?
Car Marseille n’a pas la peste
Et n’a plus l’accent marseillais !

LE CIDRE

Je veux en vider un grand litre.
C’est très chic le cidre, et d’abord
C’est le tien ! je l’aime à ce titre.
Il est clair, derrière sa vitre,
Comme une aube des Ciels du Nord.
C’était le cidre de Corneille,
Ne pas confondre avec le Cid :
Le premier sort de la bouteille,
L’autre, le casque sur l’oreille,
Doit venir de Valladolid.
C’était le cidre de Guillaume,
Duc des Normands pleins de valeur,
Qui fit, sur leur nouveau royaume,
Flotter les plumes de son heaume,
Plus doux que les pommiers en fleur !

Ah ! vos pommiers criblés de pommes,
Savez-vous qu’ils ne sont pas laids !
Il me semble que nous y sommes,
Non loin des flots, où sont les hommes,
Près du sable, où sont les mollets.
Et les pommes donc ! qui n’adore
Leurs jolis rouges triomphants !
Qu’elles soient deux ou plus encore ;
Sans les pommes que l’on dévore,
Personne ne ferait d’enfants.
L’humanité serait peu fière ;
Vos cœurs, Femmes, seraient glacés.
Sans les pommes… qu’avait ton père,
· · · · · · · · · · · · · · ·
· · · · · · · · · · · · · · ·
Ah ! bienheureuses sont les branches,
Qui cachent, dans leur gai fouillis,
Le cidre d’Harfleur ou d’Avranches,
Que l’on boit gaiement, les dimanches,
Aux cabarets de ton pays !
Et bienheureux sont ceux qui portent
Ces fruits dans toutes leurs saveurs ;
Que jamais, jamais ils n’avortent,
Puisque aussi bien c’est d’eux que sortent
Les Buveuses et les Buveurs !

CHANSON

Puisque de Sisteron à Nantes,
Au cabaret, tout français chante,
Puisque je suis ton échanson,
Je veux, ô Française charmante,
Te fredonner une chanson ;
Une chanson de ma manière,
Pour toi d’abord, et mes amis,
En buvant gaiement dans mon verre
À la santé de ton pays.
Amis, buvons à la Fortune
De la France, Mère commune,
Entre Shakespeare et Murillo :
On y voit la blonde et la brune,
On y boit la bière… et non l’eau.
Doux pays, le plus doux du monde,
Entre Washington… et Chauvin,
Tu baises la brune et la blonde,
Tu fais de la bière et du vin.

Ton cœur est franc, ton âme est fière ;
Les soldats de la Terre entière
T’attaqueront toujours en vain.
Tu baises la blonde et la bière
Comme on boit la brune et le vin.
La brune a le c… de la lune,
La blonde a les poils… du mâtin…
Garde bien ta bière et ta brune,
Garde bien ta blonde et ton vin !
On tire la bière de l’orge,
La baïonnette de la forge,
Avec la vigne on fait du vin.
Ta blonde a deux fleurs sur la gorge,
Ta brune a deux grains de raisin.
L’une accroche sa jupe aux branches,
L’autre sourit sous les houblons :
Garde bien leurs garces de hanches,
Garde bien leurs bougres de… têtes.
Pays vaillant comme un archange,
Pays plus gai que la vendange
Et que l’étoile du matin,
Ta blonde est une douce orange,
Mais ta brune ah !… sacré mâtin !
Ta brune a la griffe profonde ;
Ta rousse a le teint du jasmin ;
Garde-les bien ! Garde ta blonde
Garde-la, le sabre à la main.

Que tes canons n’aient pas de rouilles,
Que tes fileuses de quenouilles
Puissent en paix rire et dormir,
Et se repose sur tes… jambes
Du présent et de l’avenir.
C’est sur elles que tu travailles
Sous les toisons d’ombre ou d’or fin :
Garde-les des regards canailles,
Garde-les du coup d’œil hautain !
Pays galant, ta langue est claire
Comme le soleil dans ton verre,
Plus que le grec et le latin ;
Autant que ta blonde et ta bière
Garde-la bien, comme ton vin.
Pays plus beau que le Soleil, Lune,
Étoile, aube, aurore et matins.
Aime bien ta blonde et ta brune,
Et fais-leur… beaucoup de soldats !

LA POUDRE

Et vos cheveux, alors, de sombres
Deviennent gris, et de gris, blancs,
Comme un peuple aux ailes sans nombres
De colombes aux vols tremblants.
Suis-je sur terre ou bien rêvè-je ?
Quoi, c’est vous, c’est toi que je vois
Sous ta chevelure de neige,
Jeune de visage et de voix ;
Le corps svelte et libre d’allure,
Sans rien de fané ni de las,
Et cependant ta chevelure
Est plus blanche que les lilas.
Pour qu’il meure et pour qu’il renaisse,
Viens-tu verser à mon désir,
Avec le vin de la jeunesse
L’expérience du plaisir ?

Avec ta voix pleine de verve
Et la pureté de tes mains,
Es-tu la déesse Minerve
Sous l’acier du casque romain ?
Viens-tu verser, dans ta largesse,
Au cœur qui ne peut s’apaiser,
Avec le vin de la sagesse,
L’expérience du baiser ?
Jeune Femme aux cheveux de Sage,
Tels qu’un vol de blancs papillons,
C’est la gloire de ton visage
Qui l’entoure de ses rayons ;
Si ce n’est l’Amour, c’est l’image
De l’Amour, qu’en vous je veux voir,
Jeune femme aux cheveux de Mage,
Tels que les neiges du savoir !
Sous votre vieillesse vermeille
La caresse se cache et rit,
Comme une chatte qui sommeille
Sur les griffes de son esprit.
Dans ta vieillesse enchanteresse
Je veux t’étreindre et m’embraser
Dans l’alambic de ta caresse,
Sous l’élixir de ton baiser.

L’ÂME

Comme un exilé du vieux thème,
J’ai descendu ton escalier ;
Mais ce qu’a lié l’Amour même,
Le temps ne peut le délier.
Chaque soir quand ton corps se couche
Dans ton lit qui n’est plus à moi,
Tes lèvres sont loin de ma bouche,
Cependant, je dors près de Toi.
Quand je sors de la vie humaine,
J’ai l’air d’être en réalité
Un monsieur seul qui se promène,
Pourtant je marche à ton côté.
Ma vie à la tienne est tressée
Comme on tresse des fils soyeux,
Et je pense avec ta pensée,
Et je regarde avec tes yeux.

Quand je dis ou fais quelque chose,
Je te consulte, tout le temps ;
Car je sais, du moins, je suppose,
Que tu me vois, que tu m’entends.
Moi-même je vois tes yeux vastes,
J’entends ta lèvre au rire fin.
Et c’est parfois dans mes nuits chastes
Des conversations sans fin.
C’est une illusion sans doute,
Tout cela n’a jamais été ;
C’est cependant, Mignonne, écoute
C’est cependant la vérité.
Du temps où nous étions ensemble,
N’ayant rien à nous refuser,
Docile à mon désir qui tremble
Ne m’as-tu pas, dans un baiser,
Ne m’as-tu pas donné ton âme ?
Or le baiser s’est envolé,
Mais l’âme est toujours là, Madame ;
Soyez certaine que je l’ai.

CAS DE DIVORCE

Adam était fort amoureux.
Maigre comme un clou, les yeux creux ;
Son Eve était donc bien heureuse
D’être sa belle Eve amoureuse,
Mais,… fiez-vous donc à demain !
Un soir, en promenant sa main
Sur le moins beau torse du monde,
Ah !… sa surprise fut profonde !
Il manquait une côte… là.
Tiens ! Tiens ! que veut dire cela ?
Se dit Eve, en baissant la tête.
Mais comme Eve n’était pas bête,
Tout d’abord Eve ne fit rien
Que s’en assurer bel et bien.
« Vous, Madame, avec cette mine ?
Qu’avez-vous donc qui vous chagrine ? »
Lui dit Adam, le jour suivant.
« Moi, rien… dit Eve… c’est… le vent. »
Or, le vent dormait sous la plume,
Contrairement à sa coutume.
Un autre eût été dépité,
Mais comme il avait la gaieté
Inaltérable de son âge,
Il s’en fut à son jardinage
Tout comme si de rien n’était.
Cependant, Eve s’em…bêtait
Comme s’ennuie une Princesse,
« Il faut, nom de Dieu, que ça cesse »,
Se dit Eve, d’un ton tranchant.
« Je veux le voir, oui, sur le champ »,
Je dirai « Sire, il manque à l’homme
Une côte, c’est sûr, en somme,
En général, ça ne fait rien,
Mais ce général, c’est le mien.
Il faut donc la lui donner vite.
Moi, j’ai mon compte, ça m’évite
De vous importuner, mais lui,
N’a pas le sien, c’est un ennui.
Ce détail me gâte la fête.
Puisque je suis toute parfaite,
J’ai bien droit au mari parfait.
Il ne peut que dire : en effet, »
Ici la Femme devint… rose,
« Et s’il dit, prenant mal la chose :
« Ton Adam n’est donc plus tout nu ! »
Il fallait cette côte absente
Qu’elle en parût reconnaissante !
Doux Jésus !
Tout fut bien changé.
Eve prit son air affligé.
Et lorsqu’Adam parmi les branches,
Voyait bouder ses… formes blanches,
Et que ne pouvant s’en passer,
Il accourait, pour l’embrasser,
Tout rempli d’une envie affreuse :
« Ah ! que je suis donc malheureuse ! »
Disait Eve, qui s’affalait.
Enfin, un jour qu’Adam parlait
D’une voix trop brusque et trop haute :
« Pourquoi, dis, que t’as pas ta côte ? »
« Voyons ! vous vous… fichez de moi !
Tu le sais bien,… comment, c’est toi,
Toi, ma côte, qui se réclame ! »
— « Ça n’empêche pas » dit la Femme,
À ta place, j’insisterais. »
— Si je faisais de nouveaux frais
Dit Adam ; j’aurais trop de honte.
Nous avons chacun notre compte,
Toi comme moi, tu le sais bien,
Et le Prince ne nous doit rien ;
Car nul en terme de boutique
Ne tient mieux son arithmétique.

Ce raisonnement était fort,
Eve pourtant n’avait pas tort.
Tu m’as, en tendant tes mains franches,
Dit, « voici la fleur de mes branches,
Et voilà le fruit de ma chair ! »
« En effet, ma chère ! »
— « Ah !… mon cher !
J’avais pris moi cette parole
Au figuré… mais j’étais folle ! »
— « Je t’avais prise au figuré
Moi-même, » dit Adam, paré
De sa dignité fraîche éclose
Et qui lui prêtait quelque chose
Comme un ton de maître d’hôtel,
Déjà suffisamment mortel ;
« L’ayant dit un peu comme on tousse.
Vois, quand la vérité nous pousse,
Il faut la dire, malgré soi. »
« Je ne peux pas moi comme toi. »
Fut tout ce que répondit Eve.
La nuit s’en va, le jour se lève,
Adam saisit son arrosoir,
Et, « ma belle enfant, à ce soir ! »

Sa belle enfant ! pauvre petite !
Elle, jadis sa… favorite,
Était son enfant, à présent.
Quoi ? Ce n’était pas suffisant
Qu’Adam n’eût toujours pas sa côte,
À présent c’était de sa faute !
Elle en avait les bras cassés !
Et ce n’était encore assez.
« Mais puisque ça ne se voit pas »,
Dit Adam. « Ça se sent », dit Ève,
Avec sa voix sifflante et brève.
Adam partit à contrecœur,
Car dans le fond il avait peur
De dire, en cette conjoncture,
À l’Auteur de la créature :
Vous avez fait un pas de clerc
En ratant ma côte, c’est clair.
Sa démarche impliquait un blâme.
Mais il voulait plaire à sa femme.
Ève attendit une heure vingt
Bonnes minutes ; il revint
Souriant, la mine attendrie,
Et, baisant sa bouche fleurie,
L’étreignant de son bras musclé :
« Je ne l’ai pas, pourtant je l’ai.
Je la tiens bien puisque je t’aime,
Sans l’avoir, je l’ai tout de même. »

Ève, sentant que ça manquait
Toujours, pensa qu’il se moquait ;
Mais il lui raconta l’histoire
Qu’il venait d’apprendre, il faut croire,
De l’origine de son corps,
Qu’Ève était sa côte, et qu’alors…
La chose…
« Ah ! c’est donc ça…, dit-Elle,
Que le jour, oui, je me rappelle,
Où nous nous sommes rencontrés
Dans les parterres diaprés,
Que lui-même il n’est pas venu ?
A-t-il sa langue dans sa poche ?
Sur la mèche où le cœur s’accroche,
La casquette à n’en plus finir ?
Est-il en train de devenir…
Soutenu ?… » Que répliquerai-je ?
La Femme ici devint… de neige.
Sitôt qu’Adam fut de retour
Ève passa ses bras autour
Du cou, le plus fort de son monde,
Et, renversant sa tête blonde,
Reçut deux grands baisers joyeux ;
Puis fermant à demi les yeux,
Pâmée au rire de sa bouche,
Elle l’attira vers sa couche,
Où, commençant à s’incliner,
L’on se mit à se lutiner.
Soudain : « Ah ! qu’as-tu là ? » fit Ève.
Adam parut sortir d’un rêve.
« Là… mais, rien… », dit-il. « Justement,
Tu n’as rien, comme c’est charmant !
Tu vois, il te manque une côte.
Après tout, ce n’est pas ta faute,
Tu ne dois pas te tourmenter ;
Mais sur l’heure, il faut tout quitter,
Aller voir le Prince, et lui dire
Ce qu’humblement ton cœur désire ;
Que tu veux ta côte, voilà.
Or, pour lui, qu’est-ce que cela ?
Moins que rien, une bagatelle. »
Et prenant sa voix d’Immortelle :
« Allons ! Monsieur… tout de ce pas. »
Ève changea de ritournelle,
Et lorsqu’Adam était… sur elle,
Elle répétait d’un ton las :
« Pourquoi, dis, que tu m’aimes pas ? »
Sur ces entrefaites, la femme
S’en vint errer, le vague à l’âme,
Autour de l’arbre défendu.
Le serpent s’y trouvait pendu
Par la queue, il leva la tête.
« Ève, comme vous voilà faite ! »
Dit-il, en la voyant venir.

La pauvre Ève n’y put tenir ;
Elle lui raconta sa peine,
Et même fit voir… une veine.
Le bon Vieux en parut navré.
Tiens ! Tiens ! dit-il ; c’est pourtant vrai.
Eh ! bien ! moi : j’ai votre remède ;
Et je veux vous venir en aide,
Car je sais où tout ça conduit.
Écoute-moi, prends de ce fruit.
« Oh ! non ! » dit Ève « et la défense ? »
« Ton prince est meilleur qu’il ne pense
Et ne peut vous faire mourir.
Prends cette pomme et va l’offrir
À ton mari, pour qu’il en mange,
Et, dit, entr’autres choses, l’Ange,
Parfaits alors, comme des Dieux,
En lui, plus de vide odieux !
Vois quelle épine je vous ôte.
Ce pauvre Adam aura sa côte. »
C’était tout ce qu’Ève voulait.
Le fruit était là qui parlait,
Ève étendit donc sa main blanche
Et le fit passer de la branche
Sous sa nuque, dans son chignon.
Ève trouva son compagnon
Qui dormait étendu sur l’herbe,
Dans une pose peu superbe,
Le front obscurci par l’ennui.
Ève s’assit auprès de lui,
Ève s’empara de la pomme,
Se tourna du côté de l’Homme
Et la plaçant bien sous son nez,
Loin de ses regards étonnés :
« Tiens ! regarde ! la belle pêche ! »
— « Pomme », dit-il d’une voix sèche.
« Pêche ! Pêche ! » — « Pomme. » — « Comment ?
Ce fruit d’or, d’un rose charmant,
N’est pas une pomme bien ronde ?
Voyons !… demande à tout le monde ? »
— « Qui tout le monde ? » Ève sourit :
« J’ai dit tout le monde ? » et reprit,
Lui prenant doucement la tête :
« Eh ! oui, c’est une pomme, bête,
Qui ne comprends pas qu’on voulait
T’attraper… ah ! fi ! que c’est laid !
Pour me punir, mon petit homme,
Je vais t’en donner, de ma pomme. »
Et l’éclair de son ongle luit,
Qui se perd dans la peau du fruit.
On était au temps des cerises,
Et justement l’effort des brises,
Qui soufflait dans les cerisiers,
En fit tomber une à leurs pieds !
Malheureuse ! que vas-tu faire ?
Crie Adam, rouge de colère,
Qui soudain a tout deviné,
Veut se saisir du fruit damné,
Mais l’homme avait trouvé son maître.
« Je serai seule à la commettre »,
Dit Ève en éloignant ses bras,
Si hautaine… qu’il n’osa pas.
Puis très tranquillement, sans fièvres,
Ève met le fruit sur ses lèvres,
Ève le mange avec ses dents.
L’homme baissa ses yeux ardents
Et de ses mains voila sa face.
« Moi, que voulez-vous que j’y fasse ?
Dit Ève ; c’est mon bon plaisir ;
Je n’écoute que mon désir
Et je le contente sur l’heure.
Mieux que vous… qu’a-t-il donc ? il pleure !
En voulez-vous ?
Non, et pourquoi ?
Vous voyez, j’en mange bien, moi.
D’ailleurs, songez qu’après ma faute
Nous ne vivrons plus côte à côte,
On va nous séparer… c’est sûr,
On me l’a dit, par un grand mur.
En voulez-vous ? »
Lui, tout en larmes,
S’enfonçait, songeant à ses charmes,
Dans le royaume de Sa voix.
Enfin, pour la dernière fois
Prenant sa tête qu’Ève couche,
En veux-tu, dis ? ouvre ta bouche !
Et c’est ainsi qu’Adam mangea
À peu près tout, Ève déjà
N’en ayant pris qu’une bouchée ;
Mais Ève eût été bien fâchée
Du contraire, pour l’avenir.
Il a besoin de devenir
Dieu, bien plus que moi, pensait-Elle.
Quand l’homme nous l’eut baîllé belle,
Tu sais ce qui lors arriva ;
Le pauvre Adam se retrouva
Plus bête qu’avant, par sa faute.
Car s’il eût su plaindre sa côte,
Son Ève alors n’eût point péché ;
De plus, s’il se fût attaché
À son Prince, du fond de l’âme,
S’il n’eût point écouté sa femme,
Ton cœur a déjà deviné
Que le Seigneur eût pardonné,
Le motif d’Ève, au fond valable,
N’ayant pas eu pour détestable
Suite la faute du mari.
Lequel plus tard fut bien chéri
Et bien dorloté par « sa chère »,
Mais quand, mécontent de la chère,
Il disait : je suis trop bon, moi.
Sans doute, disait Ève, toi,
T’es-un-bon-bonhomme, sur terre
Mais… tu n’as pas de caractère !

LES LETTRES

Je ne veux plus lire de lettres,
Sauf les lettres que le facteur
Sera chargé de me remettre,
Comme après tout on est le maître
De lire tel ou tel auteur.
Écoutez bien, gens de la ville :
Montrer, avec ou sans motif,
Lettre quelconque… est bien futile.
Lettre toute autre est chose… utile
Rarement portée à l’actif.
Que le Duc d’Aumale s’en foute,
Il ne vaut pas un sous-préfet ;
Et… si j’eusse été… sur ma route,
Le Général… Mignonne, écoute,
Je sais fort ce que j’aurais fait.

Ce n’est rien moins qu’une merveille,
On le peut, sans se déranger.
C’est le secret de ma bouteille.
Je pourrais le dire à l’oreille
Du beau Général Boulanger.
Vous qui devinez tout, Madame,
Ne divulguez rien, s’il vous plaît,
Sinon, je vous écris : infâme !
Et si vous tirez votre lame,
Je vous avance… mon valet.
Hé ! là ! ce que je viens de dire,
Ma mignonne, c’était en l’air :
On ne te voit jamais écrire.
Moi, je chante et ne veut que rire :
Il me semble que c’est très clair.
Je me dis avec insistance :
Je n’attacherai plus de prix,
Ni la plus petite importance,
Qu’à ma propre correspondance,
Si je me suis bien, bien compris.
Lettres laides ou Lettres belles,
J’y suis doucement résigné,
Je n’en lirai pas de nouvelles,
Je ne lirai plus même celles
De Madame de Sévigné.

Et si cette admirable Brune
Me trouvait vilain garnement,
Elle n’a, pour que j’en lise une,
Par le facteur Rayon-de-Lune
Qu’à me l’adresser, simplement.

LE PEIGNE

La serviette est une servante,
Le savon est un serviteur,
Et l’éponge est une savante ;
Mais le peigne est un grand seigneur.
Oui, c’est un grand seigneur, Madame,
Des plus nobles par la hauteur
Et par la propreté de l’âme,
Oui, le peigne est un grand seigneur !
Quoi ? l’on ose dire à voix haute
Sale comme un… Du fond du cœur
Que l’on réponde ! à qui la faute ?
Mais le peigne est un grand seigneur !
Oui, s’il n’est pas propre, le peigne,
À qui la faute ? à son auteur ?
N’est-ce pas plutôt à la teigne !
Car… le peigne est un grand seigneur.

La faute, elle est à qui le laisse
S’épanouir dans sa hideur.
C’est la faute… à notre paresse.
Lui, le peigne est un grand seigneur.
Oui, notre main est sa vassale,
Et s’il est sale, par malheur,
Il se f…iche un peu d’être sale,
Car le peigne est un grand seigneur.
Il ne veut nettoyer la tête,
Que si la main de son brosseur
Lui fait les dents, je le répète,
Oui, le peigne est un grand seigneur.
Oui, c’est un grand seigneur, le peigne,
Sans être rogue ou persifleur,
Sa devise serait : « ne daigne »
Car le peigne est un grand seigneur.
Grand seigneur, son dédain nous cingle,
Porteur d’épée, il est railleur,
Or, cette épée est une épingle,
Si le peigne est un grand seigneur.
Cette épingle, adroite et gentille,
Le rend propre comme une fleur,
Aux doigts de la petite fille
Dont le peigne est un grand seigneur.

Donc que je dise ou que tu dises
Qu’il est sale, mon beau parleur,
Il laisse tomber les bêtises,
Car le peigne est un grand seigneur.
Pour moi, je ne veux pas le dire :
Cela manquerait… de saveur,
Et puis cela ferait sourire ;
Non…, le peigne est un grand seigneur.
Sur vos dents fines et sans crasse,
Chaque matin j’ai cet honneur,
Mon beau peigne, je vous embrasse,
Et je suis votre serviteur.

LA ROBE

Vous portez une robe grise,
M’a dit Suzanne l’autre jour ;
Or, vous aurai-je bien comprise ?
Ça veut-il dire qu’elle est grise,
Qu’elle est toute grise d’amour ?
Qu’elle est grise comme la mine
De mes lettres dont le contour
S’éveille sous la plombagine
Qui trace en gris, pour Valentine,
Sur le papier mes vers d’amour.
Car cette robe si charmante,
À moins que, par un gueux de tour,
Ma mémoire ici ne me mente,
De nœuds de couleur s’agrémente,
Comme tous mes billets d’amour.

Je sais que, fière et délicate,
Comme une Reine pour sa cour,
La femme très femme, et très… chatte,
Ne peut remuer une patte
Sans quelqu’intention d’amour.
L’intention ne se dérobe,
Dans son capricieux détour,
Qu’aux sots, peu nombreux sur le globe :
Ma poésie et votre robe
Sont toutes deux grises d’amour.

LES CARTES

C’était en octobre, un dimanche,
Je revenais de déjeuner ;
Vous jouiez au lit, toute blanche,
Vos cartes dans votre main… franche,
Qui commence à les retourner.
Vous faisiez une réussite ;
Est-ce pour voir si je t’aimais ?
Est-ce la grande, ou la petite ?…
Vous avez dit haut, pas très vite :
« Les cartes ne mentent jamais ».
Au fait, pourquoi mentiraient-elles ?
Elles n’ont aucune raison,
Vous me faisiez des peurs mortelles,
Et… fixant sur moi vos prunelles :
« Une femme dans la maison. »

C’était vrai de vrai, tout de même !
Je ne dis rien et me tins coi.
Mais je dus paraître… un peu blême.
C’était une femme que j’aime,
Je ne veux pas dire pourquoi.
Nous avons à Paris, Madame,
Tant de femmes dans les maisons !

LA COUR

Je connais, Madame, un bonhomme
Qui serait bien mal à la Cour.
Je ne sais comment il se nomme,
Sa femme n’est pas laide, en somme,
Non…, elle est très digne d’amour.
Elle a de l’œil et de la taille,
Un petit soulier de satin.
C’est une blonde, toute en paille.
Mais, voyez, Madame, elle bâille
Dès les onze heures du matin.
L’hiver, sa servante auprès d’elle,
Elle garde le coin du feu,
Demandant s’il vente ou s’il gèle ;
Quelquefois un bout de querelle
Avec son chéri, c’est fort peu.

Au mois de juin, pour la distraire,
Celui-ci la mène à la mer,
Mais son fauteuil est solitaire ;
Surtout, pas de célibataire ;
Car ces messieurs vous ont un air…
Les français, coureurs d’aventures,
Les gaulois aux propos soignés,
Les amis de toutes natures,
Et les cousins, même en peintures,
Sont soigneusement éloignés.
C’est pour des voisines posées,
Ou le regard des inconnus,
Que ses robes se sont usées ;
Pas de romans, ni de musée,
Où l’on voit des hommes tout nus.
De loin en loin, les jours de foire,
Une soirée avec du thé,
Une valse en robe de moire,
Ou la loge perdue et noire,
D’un théâtre collet monté.
Lorsque par hasard, elle cause
Avec quelqu’un, c’est plus banal
Que le papillon et la rose,
C’est froid, c’est triste, quelque chose
Comme les murs d’un tribunal.

Pourtant, elle aimerait à rire,
À plaire, à plaisanter un brin,
Elle est française, c’est tout dire ;
Si son cœur a ce qu’il désire
Son âme, elle, a bien du chagrin.
Près de la porte de sa dame
Le Monsieur se tient de planton ;
Qu’en espère-t-il sur mon âme ?
A-t-il peur qu’on viole sa femme
Comme une poupée en carton ?
Saints du Ciel, venez à leur aide
Et qu’à l’heure où l’on fait l’amour,
Elle lui dise froide et raide :
Vois, ami, comme je suis laide,
Personne ne me fait la cour.

LE LIVRE

De vous le dire je m’empresse…
Oh ! la fâcheuse inversion !
D’ailleurs la seule qui paraisse
Être échappée à ma paresse,
Au cours de cette édition.
Je m’empresse de vous le dire,
Allons ! voilà qui va bien mieux !
Je ne suis pas (faut-il l’écrire ?)
Un poète, je suis sans lyre.
Je crois que cela saute aux yeux.
Mais, vous m’avez dit, d’aventure,
Un soir, « je n’aime pas les vers ».
Or, nous revenions en voiture ;
« Quoi ? pas même ceux de Voiture ? »
Je vous regardai de travers.

Je trouvai la chose hardie.
Nous traversions le carrefour,
De l’ancienne Comédie,
« Moi, je les aime, “quoiqu’on die”
Presqu’autant que faire l’amour. »
La rue était silencieuse.
Pas un soupir d’accordéon,
Et sous vos yeux de scabieuse
Là-bas se dressait, soucieuse,
La façade de l’Odéon.
Vous voyez, j’ai bonne mémoire.
Eh ! bien ! ce mot d’après dîner,
Si j’ai composé mon grimoire,
C’est de sa faute, et c’est histoire,
Madame, de vous taquiner.
Et je vous le jette… à la tête ?
Ah ! fi ! Sur les bras ?… oh ! que non ?
Dans les jambes ?… Ce serait bête.
Ou tu le verrais à la fête,
C’est entre ton fauteuil et ton…
Qu’on se le dise au Montparnasse,
Pays des vers estropiés,
Et des madrigaux à la glace :
Si je veux qu’il soit à sa place
Je le glisserais sous vos pieds.

Toutefois, du fond de ton siège
Reçois-le comme un compliment
« À la française »… qu’on abrège
Si l’on entend : « est-ce qu’il neige ? »
Ou si l’on vous dit : « c’est charmant. »

CRU

C’est vrai, je suis épileptique,
Je peux tomber trois fois par jour
D’une fenêtre, d’un portique,
Et d’une cloche de l’Amour.
Mais… quel est cet air de reproche ?
Ça ne fait que trois ? j’ai péché
Et d’un joli quartier de roche,
Où j’étais doucement niché.
Je tombe, tombe, tombe, tombe,
Ça fait bien quatre cette fois,
Si j’étais un mort dans sa tombe,
J’en tomberais… sur tous les toits.
C’est du moins ce que j’entends dire,
Et qu’un petit bruit, dans un coin,
À jadis tenté d’introduire
En ton délicieux Bourgoin.

La chose, hélas ! n’est pas nouvelle,
Et tous, des facteurs aux abbés,
Ont des potins dans leur cervelle ;
Les bras ne m’en sont pas tombés.
Ils sont là, non loin de ma bouche,
Je vous le dis sans embarras ;
Je souffre un peu si l’on y touche,
Surtout avec des doigts trop gras.
Ça n’a pas troublé ma pensée.

LES BAISERS

Sonnez, sonnez haut sur la joue,
Baisers de la franche amitié,
Comme un fils de neuf ans qui joue,
Petit tapageur sans pitié.
Baiser du respect qui s’imprime
À la porte du cœur humain,
Comme avec l’aile d’une rime,
Effleurez à peine la main ;
Baiser d’affection armée,
De la mère au cœur noble et fier
Sur le front de la tête aimée,
Vibrez mieux que le bruit du fer.
Baiser d’affection aînée,
Ou de mère, le jour des prix,
Sur chaque tête couronnée
Laissez-vous tomber, sans mépris.

Baisers d’affections voisines,
Voltigez du rire joyeux
Des sœurs ou des jeunes cousines
Sur le nez, la bouche ou les yeux ;
Baiser plus doux que des paroles,
Baiser des communes douleurs,
Ferme en soupirant les corolles
Des yeux d’où s’échappent les pleurs :
Baiser de la passion folle,
Baise la trace de ses pas,
Réellement, sans hyperbole,
Pour montrer que tu ne mens pas.
Baise un bas ourlet de sa robe,
L’éventail quitté par ses doigts,
Et si tout objet se dérobe,
Feins dans l’air de baiser sa voix ;
Et si l’on garde le silence,
Tu dois t’en aller, c’est plus sûr ;
Mais avant ton aile s’élance
Et tu t’appliques sur son tour.
Reviens plus joyeux que la veille,
Mouille son ongle musical,
Les bords riants de son oreille.
Que le monde te soit égal !

Baiser du désir qui veut mordre,
Pose-toi derrière le cou,
Dans la nuque où l’on voit se tordre
Une mèche qui te rend fou.
Sur sa bouche et sur sa promesse,
Profond et pur comme le jour,
Plus long qu’un prêtre à la grand’messe,
Oubliez-vous, Baiser d’amour.

LE BAISER

N’êtes-vous pas toute petite
Dans votre vaste appartement,
Où comme un oiseau qui palpite
Voltige votre pied normand ?
N’est-elle pas toute mignonne,
Blanche dans l’ombre où tu souris,
Votre taille qui s’abandonne,
Parisienne de Paris ?
N’est-il pas à Vous, pleine d’âme,
Franc comme on doit l’être, à l’excès,
Votre cœur d’adorable femme,
Nu, comme votre corps français ?
Ne sont-ils pas à Vous si fière,
Les neiges sous la nuit qui dort
Dans leur silence et leur lumière,
Vos magnifiques seins du nord ?

N’est-il pas doux, à Vous sans haine,
Frémissante aux bruits de l’airain,
Votre ventre d’Européenne,
Oui votre ventre européen ;
N’est-elle pas semblable au Monde,
Pareille au globe entouré d’air,
Ta croupe terrestre aussi ronde
Que la montagne et que la mer ?
N’est-il pas infini le râle
De bonheur pur comme le sel,
Dans ta matrice interastrale
Sous ton baiser universel.
Et par la foi qui me fait vivre
Dans ton parfum et dans ton jour,
N’entre-t-elle pas mon âme ivre
En plein, au plein de ton amour ?

LE BAISER

Comme une ville qui s’allume
Et que le vent achève d’embraser,
Tout mon cœur brûle et se consume,
J’ai soif, oh ! j’ai soif d’un baiser.
Baiser de la bouche et des lèvres
Où notre amour vient se poser,
Plein de délices et de fièvres,
Ah ! j’ai soif, j’ai soif d’un baiser !
Baiser multiplié que l’homme
Ne pourra jamais épuiser,
Ô toi, que tout mon être nomme,
J’ai soif, oui, j’ai soif d’un baiser.
Fruit doux où la lèvre s’amuse,
Beau fruit qui rit de s’écraser,
Qu’il se donne ou qu’il se refuse,
Je veux vivre pour ce baiser.

Baiser d’amour qui règne et sonne
Au cœur battant à se briser,
Qu’il se refuse ou qu’il se donne,
Je veux mourir de ce baiser.

LE BAISER

« Tout fait l’amour. » Et moi, j’ajoute,
Lorsque tu dis : « tout fait l’amour » :
Même le pas avec la route,
La baguette avec le tambour.
Même le doigt avec la bague,
Même la rime et la raison,
Même le vent avec la vague,
Le regard avec l’horizon.
Même le rire avec la bouche,
Même l’osier et le couteau,
Même le corps avec la couche,
Et l’enclume sous le marteau.
Même le fil avec la toile
Même la terre avec le ver,
Le bâtiment avec l’étoile,
Et le soleil avec la mer.

Comme la fleur et comme l’arbre,
Même la cédille et le ç,
Même l’épitaphe et le marbre,
La mémoire avec le passé.
La molécule avec l’atome,
La chaleur et le mouvement,
L’un des deux avec l’autre tome,
Fût-il détruit complètement.
Un anneau même avec sa chaîne,
Quand il en serait détaché,
Tout enfin, excepté la Haine,
Et le cœur qu’Elle a débauché.
Oui, tout fait l’amour sous les ailes
De l’Amour, comme en son Palais,
Même les tours des citadelles
Avec la grêle des boulets.
Même les cordes de la harpe
Avec la phalange du doigt,
Même le bras avec l’écharpe,
Et la colonne avec le toit.
Le coup d’ongle ou le coup de griffe,
Tout, enfin tout dans l’univers,
Excepté la joue et la gifle,
Car… dans ce cas l’est à l’envers.

L’AGONISANT

Ce doit être bon de mourir,
D’expirer, oui, de rendre l’âme,
De voir enfin les cieux s’ouvrir ;
Oui, bon de rejeter sa flamme
Hors d’un corps las qui va pourrir,
Oui, ce doit être bon, Madame,
Ce doit être bon de mourir !
Bon, comme de faire l’amour,
L’amour avec vous, ma Mignonne,
Oui, la nuit, au lever du jour,
Avec ton âme qui rayonne,
Ton corps royal comme une cour ;
Ce doit être bon, ma Mignonne,
Oui, comme de faire l’amour ;
Bon, comme alors que bat mon cœur,
Pareil au tambour qui défile,
Un tambour qui revient vainqueur,
D’arracher le voile inutile
Que retenait ton doigt moqueur,
De t’emporter comme une ville
Sous le feu roulant de mon cœur ;

De faire s’étendre ton corps,
Dont le soupirail s’entre-bâille,
Dans de délicieux efforts,
Ainsi qu’une rose défaille
Et va se fondre en parfums forts,
Et doux, comme un beau feu de paille ;
De faire s’étendre ton corps ;
De faire ton âme jouir,
Ton âme aussi belle à connaître,
Que tout ton corps à découvrir ;
De regarder par la fenêtre
De tes yeux ton amour fleurir,
Fleurir dans le fond de ton être
De faire ton âme jouir ;
D’être à deux une seule fleur,
Fleur hermaphrodite, homme et femme,
De sentir le pistil en pleur,
Sous l’étamine toute en flamme,
Oui d’être à deux comme une fleur,
Une grande fleur qui se pâme,
Qui se pâme dans la chaleur.
Oui, bon, comme de voir tes yeux
Humides des pleurs de l’ivresse,
Quand le double jeu sérieux
Des langues que la bouche presse,
Fait se révulser jusqu’aux cieux,
Dans l’appétit de la caresse,
Les deux prunelles de tes yeux ;
De jouir des mots que ta voix
Me lance, comme des flammèches,
Qui, me brûlant comme tes doigts,
M’entrent au cœur comme des flèches,
Tandis que tu mêles ta voix
Dans mon oreille que tu lèches,
À ton souffle chaud que je bois ;
Comme de mordre tes cheveux,
Ta toison brune qui ruisselle,
Où s’étalent tes flancs nerveux,
Et d’empoigner les poils de celle
La plus secrète que je veux,
Avec les poils de ton aisselle,
Mordiller comme tes cheveux ;
D’étreindre délicatement
Tes flancs nus comme pour des luttes,
D’entendre ton gémissement
Rieur comme ce chant des flûtes,
Auquel un léger grincement
Des dents se mêle par minutes,
D’étreindre délicatement,

De presser ta croupe en fureur
Sous le désir qui la cravache
Comme une jument d’empereur,
Tes seins où ma tête se cache
Dans la délicieuse horreur
Des cris que je… que je t’arrache
Du fond de ta gorge en fureur ;
Ce doit être bon de mourir,
Puisque faire ce que l’on nomme
L’amour, impérieux plaisir
De la femme mêlée à l’homme,
C’est doux à l’instant de jouir,
C’est bon, dis-tu, c’est bon… oui… comme,
Comme si l’on allait mourir ?

AMOUR

Je ne crains pas les coups du sort,
Je ne crains rien, ni les supplices,
Ni la dent du serpent qui mord,
Ni le poison dans les calices,
Ni les voleurs qui fuient le jour,
Ni les sbires ni leurs complices,
Si je suis avec mon Amour.
Je me ris du bras le plus fort,
Je me moque bien des malices
De la haine en fleur qui se tord,
Plus caressante que les lices ;
Je pourrais faire mes délices
De la guerre au bruit du tambour,
De l’épée aux froids artifices,
Si je suis avec mon Amour.
Haine qui guette et chat qui dort
N’ont point pour moi de maléfices ;
Je regarde en face la mort,
Les malheurs, les maux, les sévices ;

Je braverais, étant sans vices,
Les rois, au milieu de leur cour,
Les chefs, au front de leurs milices,
Si je suis avec mon Amour.

Envoi

Blanche Amie aux noirs cheveux lisses,
Nul Dieu n’est assez puissant pour
Me dire : « Il faut que tu pâlisses »,
Si je suis avec mon Amour.

LE BAISER

Le Baiser de ton rêve est celui de l’Amour !
Le jour, le jour se lève,
Clairons, voici le jour !
Le Baiser de mon rêve est celui de l’Amour !
Enfin, le jour se lève !
Clairons, voici le jour !
La caresse royale est celle de l’Amour.
Battez la générale,
Battez, battez, tambour !
Car l’Amour est horrible au gouffre de son jour !
Pour le tir à la cible
Battez, battez, tambour.
Sa caresse est féline
comme le point du jour :
Pour gravir la colline
Battez, battez, tambour !

Sa caresse est câline
Comme le flot du jour :
Pour gravir la colline,
Battez, battez, tambour.
Sa caresse est énorme
Comme l’éclat du jour :
Pour les rangs que l’on forme,
Battez, battez, tambour !
Sa caresse vous touche
Comme l’onde et le feu ;
Pour tirer la cartouche,
Battez, battez un peu.
Son Baiser vous enlace
Comme l’onde et le feu :
Pour charger la culasse,
Battez, battez un peu.
Sa Caresse se joue
Comme l’onde et le feu :
Tambour, pour mettre en joue,
Battez, battez un peu.
Sa caresse est terrible
Comme l’onde et le feu :
Pour le cœur trop sensible
Battez, battez un peu.

Sa caresse est horrible,
Comme l’onde et le feu :
Pour ajuster la cible,
Restez, battez un peu.
Cette Caresse efface
Tout, sacré nom de Dieu !
Pour viser bien en face,
Battez, battez un peu.
Son approche vous glace
Comme ses feux passés :
Pour viser bien en face
Cessez.
Car l’Amour est plus belle
Que son plus bel amour :
Battez pour la gamelle,
Battez, battez tambour,
Toute horriblement belle au milieu de sa cour :
Sonnez la boute-selle,
Trompettes de l’Amour !
L’arme la plus habile est celle de l’Amour :
Pour ma belle, à la ville,
Battez, battez tambour !

Car elle est moins cruelle
Que la clarté du jour :
Sonnez la boute-selle,
Trompettes de l’Amour !
L’amour est plus docile
Que son plus tendre amour :
Pour ma belle, à la ville,
Battez, battez tambour.
Elle est plus difficile
A plier que le jour :
Pour la mauvaise ville,
Battez, battez tambour.
Nul n’est plus difficile
A payer de retour :
Pour la guerre civile,
Battez, battez tambour.
Le Baiser le plus large est celui de l’Amour :
Pour l’amour et la charge,
Battez, battez tambour.
Le Baiser le plus tendre est celui de l’Amour,
Battez pour vous défendre,
Battez, battez tambour.

Le Baiser le plus chaste est celui de l’Amour :
Amis, la terre est vaste,
En avant, le tambour.
Le Baiser le plus grave est celui de l’Amour :
Battez, pour l’homme brave,
Battez, battez tambour.
Le Baiser qui se fâche est celui de l’Amour :
Battez pour l’homme lâche,
Battez, battez tambour.
Le Baiser le plus mâle est celui de l’Amour :
Pour le visage pâle
Battez, battez tambour.
La Caresse en colère est celle de l’Amour :
Car l’Amour, c’est la guerre,
Battez, battez tambour.
Le Baiser qu’on redoute est celui de l’Amour :
Pour écarter le doute,
Battez, battez tambour.
L’art de jouir ensemble est celui de l’Amour :
Or, mourir lui ressemble :
Battez, battez tambour.
L’art de mourir ensemble est celui de l’Amour :
Battez fort pour qui tremble,
Battez, battez tambour.

Le Baiser le plus calme est celui de l’Amour :
Car la paix, c’est sa palme,
Battez, battez tambour.
La souffrance, la pire, est d’être sans l’Amour :
Battez, pour qu’elle expire,
Battez, battez tambour.
Le Baiser qui délivre est celui de l’Amour :
Battez pour qui veut vivre,
Battez, battez tambour.
La Caresse éternelle est celle de l’Amour :
Battez, la mort est belle,
Battez, battez tambour.
La guerre est la plus large
Des portes de l’Amour :
Pour l’assaut et la charge,
Battez, battez tambour.
La porte la plus sainte est celle de la mort :
Pour étouffer la plainte
Battez, battez plus fort.
L’atteinte la moins grave est celle de la mort :
L’amour est au plus brave,
La Victoire… au plus fort !

DERNIER MADRIGAL

Quand je mourrai, ce soir peut-être,
Je n’ai pas de jour préféré,
Si je voulais, je suis le maître,
Mais… ce serait mal me connaître,
N’importe, enfin, quand je mourrai.
Mes chers amis, qu’on me promette
De laisser le bois… au lapin,
Et, s’il vous plaît, qu’on ne me mette
Pas, comme une simple allumette,
Dans une boîte de sapin ;
Ni, comme un hareng, dans sa tonne ;
Ne me couchez pas tout du long,
Pour le coup de fusil qui tonne,
Dans la bière qu’on capitonne
Sous sa couverture de plomb.

Car, je ne veux rien, je vous jure ;
Pas de cercueil ; quant au tombeau,
J’y ferais mauvaise figure,
Je suis peu fait pour la sculpture,
Je le refuse, fût-il beau.
Mon vœu jusque-là ne se hausse ;
Ça me laisserait des remords,
Je vous dis : ma voix n’est pas fausse,
Je ne veux pas même la fosse,
Où sont les lions et les morts.
Je ne suis ni puissant ni riche,
Je ne suis rien, que le toutou
Que le toutou de ma Niniche ;
Je ne suis que le vieux caniche
De tous les gens de n’importe où.
Je ne veux pas que l’on m’enferre
Ni qu’on m’enmarbre, non, je veux
Tout simplement que l’on m’enterre,
En faisant un trou… dans ma Mère,
C’est le plus ardent de mes vœux.
Moi, l’enterrement qui m’enlève,
C’est un enterrement d’un sou,
Je trouve ça chic ! oui, mon rêve,
C’est de pourrir, comme une fève,
Et maintenant, je vais dire où.

Eh ! pardieu ! c’est au cimetière
Près d’un ruisseau (prononcez l’Ar),
Du beau village de Pourrière
De qui j’implore une prière,
Oui, c’est bien à Pourrières, Var.
Croisez-moi les mains sous la tête,
Qu’on laisse mon œil gauche ouvert ;
Alors ma paix sera complète,
Vraiment je me fais une fête
D’être enfoui comme un pois vert.
Creusez-moi mon trou dans la terre,
Sous la bière, au fond du caveau,
Où tout à côté de son père,
Dort déjà ma petite mère,
Madame Augustine Nouveau.
Puis… comblez-moi de terre… fine,
Sur moi, replacez le cercueil ;
Que comme avant dorme Augustine !
Nous dormirons bien, j’imagine,
Fût-ce en ne dormant… que d’un œil.
Et… retournez-la sur le ventre,
Car, il ne faut oublier rien,
Pour qu’en son regard le mien entre,
Nous serons deux tigres dans l’antre
Mais deux tigres qui s’aiment bien.

Paix au caveau ! Murez la porte !
Je ressuscite, au dernier jour.
Entre mes bras je prends la Morte,
Je m’élève d’une aile forte,
Nous montons au ciel dans l’Amour.
Un point… important… qui m’importe,
Pour vous ça doit vous être égal,
Je ne veux pas que l’on m’emporte
Dans des habits d’aucune sorte,
Fût-ce un habit de carnaval.
Pas de suaire en toile bise…
Tiens ! c’est presque un vers de Gautier ;
Pas de linceul, pas de chemise,
Puisqu’il faut que je vous le dise,
Nu, tout nu, mais nu, tout entier.
Comme sans fourreau la rapière,
Comme sans gant du tout la main,
Nu comme un ver sous ma paupière,
Et qu’on ne grave sur leur pierre,
Qu’un nom, un mot, un seul, Germain.
Fou de corps, fou d’esprit, fou d’âme,
De cœur, si l’on veut de cerveau,
J’ai fait mon testament, Madame ;
Qu’il reste entre vos mains de femme,
Dûment signé : Germain Nouveau.
Octobre 1885 — Avril 1887

M’apparaitrez-vous. M’amie !
Voyez, le ciel est serein.
Oyez, oyez le refrain
D’un pauvre amant qui vous prie,
D’un pauvre amant qui ne veut
Pas vous déplaire, s’il peut.
Lorsque je vais seule lire
Ou filer dans la forêt,
Ma lèvre brûle et voudrait
Baiser votre beau sourire.
Je voudrais bien être à toi
Et je suis toujours à moi.
Faudra-t-il mourir ! De grâce,
Dis-moi quand je te plairai !
Parle, et je t’obéirai,
Que faut-il donc que je fasse
Beau rossignol, hé ! là-haut !
Chantez un peu comme il faut.

Voilà donc ce que j’emporte :
Ton silence et mon amour,
Et je m’enfuis, car le jour
Met chaque étoile à la porte :
Je reviendrai, cependant,
Demain, pour t’en dire autant.

MENDIANTS

Pendant qu’hésite encor ton pas sur la prairie,
Le pays s’est de ciel houleux enveloppé.
Tu cèdes l’œil levé vers la nuagerie,
À ce doux midi blème et plein d’osier coupé.
Nous avons tant suivi le mur de mousse grise
Qu’à la fin, à nos flancs qu’une douleur emplit,
Non moins bon que ton sein, tiède comme l’église,
Ce fossé s’est ouvert aussi sûr que le lit.
Dédoublement sans fin d’un typique fantôme,
Que l’or de ta prunelle était peuplé de rois
Est-ce moi qui riais à travers ce royaume ?
Je tenais le martyre ayant les bras en croix.
Le fleuve au loin, le ciel en deuil, l’eau de tes lèvres,
Immense trilogie amère aux cœurs noyés,
Un goût m’est revenu de nos plus forts genièvres,
Lorsque ta joue a lui, près des yeux dévoyés !

Et pourtant, oh ! pourtant, des seins de l’innocent
Et de nos doigts, sonnant, vers notre rêve éclos
Sur le ventre gentil comme un tambour qui chante
Diane aux désirs, et charger aux sanglots,
De ton attisement de boucles et de ganses,
Vieux Bébé, de tes cils essuyés simplement,
Et de vos piétés, et de vos manigances
Qui m’auraient bien pu rendre aussi chien que l’amant,
Il ne devait rester qu’une ironie immonde,
Une langueur des yeux détournés sans effort.
Quel bras, impitoyable aux Échappés du monde,
Te pousse à l’Ouest, pendant que je me sauve au Nord !
Janvier 75.

TOTO

À la fête qu’après-demain je donnerai,
Il y aura beaucoup de monde. Toi, curé,
J’exige que l’on vienne et le diable ait ton âme !
S’il y aura des gens de l’Olympe ? Oui, madame,
Quant à vous, je ne vous invite pas, Zari.
On entrera, dès que le maître aura souri,
À l’heure par exemple où se couchent les villes.
À la porte on vendra des éventails des Iles
Du temps qu’Athénasie était reine en riant.
Un diplomate russe, un nonce d’Orient
Viendront gris sans que l’on trouve ça regrettable.
Le dîner, viande et fruits, écrasera la table.
Je ne sais pas les noms de ce qu’on mangera,
Ni quels vins couleront ni quels airs l’on jouera,
Mais les glaces seront de Venise et des pôles.
Des plats d’or voleront par dessus les épaules,
Sous de fiers lustres à cent mètres du plafond
Qui sera comme un ciel d’indulgence sans fond,
Où trembleront des seins, des lyres et des astres.
Des tires crouleront comme de gros désastres.
On entendra des cris d’oiseaux dans les hauteurs ;
Il y aura des chefs d’offices, des auteurs,
Des voyageurs parlant comme ceux-là du conte ;
Nag la pâle y sera répondant au vieux comte :
« Change en or ton argent, ton or en perles, cher ».
Et les femmes seront des anges bien en chair,
Nourris de moëlles de boxeurs et de cervelles
D’acrobates, disant des bêtises entre elles.
Il y aura des gens sérieux quoiqu’en deuil,
Quelque immense poète en un petit fauteuil,
Et puis, sur une estrade en feutre, une féérie
De musiciens blonds venus de Barbarie,
En gilets frais ainsi que des pois de senteur.
Autour de la maison, obscur comme le cœur,
Le parc sera pompeux et la lune mignonne.
Ah ! nous aurons aussi le monsieur dont personne
Ne sait le petit nom ni le nom, croyez-vous,
Et ce sera le plus délicieux de tous.
Il y aura le diable, une humble enfant qui souffre
Dira le reconnaître à son odeur de souffre.
Certes il y aura l’ami qu’on croyait mort,
Le chien qui mord et la bonne femme qui dort,
Et plus d’un mendiant au bras de quelque dame,
Mis avec toute la distinction de l’âme ;
Et le musique aura tant d’influence, vrai,
À la fête qu’après-demain je donnerai,
Que l’on croira jouir d’une mort indicible,
Et mourir plus longtemps qu’il ne semble possible,
Dans une sorte d’aise et de grâce, humblement.
Quand au bal, qui sera rose admirablement,
Il entraînera tout nous tous : danseurs sceptiques,
Filles graves roulant des prunelles mystiques,
Et chacune — je vous inviterai, Zari —
Trouvera son valseur, son ange et son mari.
Bref, tout ce monde, armé de ses plus jolis vices,
De salle en salle ira tournant avec délices,
Dans un vaste froufrou de cœurs et de chiffons,
Dans mon château, mon bon vieux château des Bouffons
Qu’avoisine une mer verte et gaie au possible,
Suivre vers la folie une pente insensible,
Ou vers le crime qui, ce soir-là, sera roi,
Jusqu’à ce qu’apparaisse, après le souper froid,
Le matin bête dans la cohue étonnée.
Hélas ! personne à la fête que j’ai donnée.

DOMPTEUSE

Elle vint dans Ninive énorme, ou sont les fous
Qui veillent dans les lits et dorment sur les tables,
Et le théâtre est cendre où, les soirs ineffables.
Elle noyait sa tête aux crins des lions doux.
Fixant sur eux des yeux charmeurs comme en des fables,
Elle allait, éteignant leurs cris dans ses genoux,
Calme, et trouvant l’odeur des palmes et des sables
Au souffle de leur geule errant sur ses seins roux.
Ses cheveux fiers, sa main doucement suspendue,
Ses robes dans leur fleur ne l’ont point défendue.
Un jour la griffe immense et tranquille la prit.
La foule ayant fui blème, un parfum pour des âmes
Sembla mêler, le long des promenoirs à femmes,
Le sang de la Dompteuse aux roses de la Nuit.
G. N.

NOTES PARISIENNES

I

L’inconnue, c’est elle.
Madame est sortie. Sa coiffure est javanaise, sa toilette aussi, d’une simplicité ruineuse, elle ne s’en doute même pas, ni qu’elle dépense en cravates les appointements d’un chef au Finances. Et elle ne « veut mettre que deux sous » à un petit bouquet quand elle fait trois pas en levant un peu la sous-jupe, le siècle regarde.
Au « grand Louvre » elle règne, au « Printemps ». Les reines des autres pays seraient ses bonnes.
La petite Madame ; elle va ce soir, l’œuvre d’un coiffeur de Ninive, multiplier son profil dans les glaces « au bal des Victimes ». Sa danse est jolie en diable. À la sortie, Jacques Cœur l’attendra sous le péristyle.

II

« Niniche », aux boulevards, se fait suivre des cœurs à millions, de fougues péruviennes, de toquades moscovites. Les deux-mondes s’embarrassent les pieds dans ses traînes. Elle rit.
Elle « s’est mise à elle ». Ses appartements sont bien un drôle de ciel. Le plafond s’effondre en fleurs idéales, de sombres paysages, qui s’éclairent vainement d’une lune chinoise, s’épanouissent sur les écrans. Sur la mousse d’or du tapis « le chien de Périclès » a laissé des poils longs comme les cils de la gazelle.
Sa pensée habite un Mabille de rêve. Accroupie, le regard perdu, son immobilité évoque un trépied, à Cyrrha.
La nuit, sous le gaz, c’est le front de glace, les joues pures comme l’argent, la lèvre assyrienne, le sourire de l’idole. Le matin : un incendie de mèches sauvages, l’ébat dans la blouse gris-d’eau, l’air caniche, la jambe nue et douce, — et l’odeur de l’oreiller où s’étouffent les mots de bonheur.
Longtemps le souvenir de sa cigarette fume dans les Cours étrangères.

III

La princesse gagne le Bois. Sa voiture, grande, aux panneaux clairs, emporte un reflet du paysage apoplectique. Muettes sont les roues, et seul le pied des chevaux sonne lorsque l’élan rythmé pétrifie les attelages grossiers, coupe en deux des serpents de pensionnat. La livrée est bleu-de-nuit avec de grands boutons de nacre, qui sont comme des petites lunes dans l’azur. Le Crépuscule est aristocratique. Un petit rayon, attardé sous ces feuillages, allume son oreille, bijou d’or rose. Elle rend le salut au duc de la Mésopotamie, celui-là « boit du sang d’un chat noir ». Beauté sans âge, hygiène royale, et mise à jeter la honte dans le bétail des Vénus sans voiles. La voici revenir, reine des contes bleus, vue au pâle incendie de la nuit d’été. En janvier, c’est le Théâtre, trois mille archets sourds ainsi qu’un bourdonnement d’âmes, un village de l’Illyrie au fond de la scène, et le rebord des hautes loges, combles, comme garni de têtes de décapités. Elle lit les nouveautés les moins vieilles : « qui me rendra la fumée du brasier, le joyeux matin de Navassart. » Les mains « frêles comme des fleurs ; pourtant de son coup de poing, Jean, sous sa livre d’Elbœuf, garde, autant que l’épaule, l’âme meurtrie. Elle cravache ses amants, Baden-Baden : elle est toujours un peu par là. Il y a aussi la Provence d’hiver, le ciel de lapis-lazuli, la promenade sur les mornes, et le château dans les rochers, où elle descend le perron, à l’encontre de Mademoiselle de Grignan qui remonte, la main à la rampe, un peu affaissée. Elle est née au bord du Volga, à moins que la Suède ne la revendique, ou que la Grèce ne réclame. Elle chante en pali, mâche de l’aneth, et ne s’empoisonne pas avec de la décoction de laurier-rose. Elle se grise avec du vin de Babel. Détail sacré : jusqu’à mi-jambe, les chaussures gris-perles sur le bas de marbre, montent. Puis, comme on est un peu grasse, oh ! sur les deux côtés, l’empeigne légèrement avachi.

IV

Mais n’entends-je pas un monarque roussi, à la peau historiée, proposer à l’ex-connaissance d’un maçon de Montrouge, débarquée à peine dans l’île :
Toi vouloir, dis, être la femme ? moi donner palais de roseaux, et payer de kaolin et ustensiles d’arêtes de poisson. Moi porter toi sur les épaules et toi croiser les pieds dans le dos. Toi caresser moi, du bout de l’ongle, entre les deux sourcils. Et toi être la Reine à eux. Eux faire la prière en regardant le ventre à toi, s’élargissant comme la lune en travail à la fête d’automne.
« Sire, bas les pattes ».
G. N.

LA BALLADE DU MÉCHANT POÈTE

Beaux limousins, Gascons et Bordelais,
Hordes du Nord et du Midi Bataves,
Tous Allemands, Espagnols et Français,
Bohémiens, peuples libres, esclaves,
Ô vous les blonds et blancs comme des raves,
Et vous les bruns noirs comme des navets,
C’est moi qui suis le poète aux yeux caves.
Pitié, pitié pour mes vers polonais !
Mon père était un loup dans les forêts,
Ma mère fut une chienne aux crins flaves
Et j’ai grandi dans les joncs des marais.
Telle, aux lueurs des tristes rats-de-caves,
Va la sorcière, aux viscosités haves,
Telle une Muse, avec ses yeux mauvais,
M’a déniché dans un vieux tas d’épaves.
Pitié, pitié, pour mes vers polonais.
Je n’ai gardé que mon luth polonais,
Et que ma voix nazillarde, aux tons graves,
Mon feutre à plume, et je vais, et je vais
De cour en cour où sont les portiers graves.

Servantes sont quelquefois les plus braves
Pour nous jeter beaux sous luisants, mais les
Chiens sont hargneux aux portes des conclaves.
Pitié, pitié pour mes vers polonais.

Envoi

A mon ami d’Angleterre, qu’on nomme
Verlaine Paul, ou Paul Verlaine, comme
On voudra, j’ai dédié ceci, mais :
Pitié, pitié pour mes vers polonais.

Jean Richepin.

(La chanson des gueux)
Pour copie conforme :
G. Nouveau.

À ma sœur Laurence.

Je t’aime parce que tu m’aimes, sœur gentille,
Parce que dans ce monde où je me sens errer,
Je n’ai que toi pour bien et pour toute famille,
Et parce que je n’ai que ton sein où pleurer.
Je t’aime parce que notre si bonne mère,
De sa tombe où sur nous son regard veille encor,
M’a fait de bien t’aimer une loi qui m’est chère,
Et que ton amour seul de jour en jour plus fort
Mêle quelque douceur au regret de sa mort.
Je t’aimerai toujours pour que tu sois heureuse,
Et si nous le pouvons dans un commun accord,
Nous braverons les vents et la mer orageuse ;
Ensemble nous viendrons voguer au même bord,
Et nous nous trouverons ensemble dans le port.

LES TROIS ÉPINGLES

Paul est, offerte par Hécate,
L’épingle d’ivoire enchanté
De qui la tête délicate
Reluit, piquée à la cravate
De la belle Fatalité.
Et vous, vous êtes, Delahaye,
Dardant l’éclair de vos vingt ans,
Pareil aux roses de la haie,
Celle à tête d’or, qu’on sait vraie,
Sur la chemise du Printemps.
Mais moi, qu’on vend à la douzaine
Pour vingt sols, j’en fais les aveux,
Humble épingle à tête d’ébène,
Je ne verrai finir ma peine
Que plantée haut dans Ses cheveux.

CIELS

Le Ciel a de jeunes pâturages
Tendres, vers un palais triste et vermeil :
Un Essaim d’Heures sauvages
Guide Pasiphaé, petite fille du Soleil.
Des troupeaux silencieux du ciel,
Un nuage, un doux taureau s’écume,
Se détache, avec le souci réel
Du Baiser qui l’arrose et la parfume.
Et ces neiges, fraîcheur et ferveur,
Au ciel des étreintes fatales,
S’unissent, ô Douleur !
Le taureau roule sur la prairie idéale.
La Passion plus doucement encore a lui.
Sous le Baiser qui les parfume et les arrose,
Ils s’absorbent au ciel qui les absorbe en lui.
Reste seule la bave du Baiser, amère et rose.
Le Couchant a brûlé comme un palais.
Et le ciel s’aveugle avec les cendres
Qu’un Dieu noir chasse avec un balai.
Vénus, diamant et feu, au jardin d’amour, va pendre.

PRIÈRE

Au plus haut point de la montagne la plus pure,
Au plus beau jour de nos époques favorites
Où le désert se fleurissait de nouveaux rites,
A l’heure d’or la plus sévère à la nature ;
Blanche et les flancs pressés d’une longue ceinture,
Debout dans l’idéal concert de ses mérites,
La plus sainte et la plus charmante des ermites
Lève au ciel ses bras nus dans leurs manches de bure.
Son visage d’un feu tranquille et blanc rayonne
Comme une neige ou comme un linge où l’astre donne,
Son cœur allumé s’ouvre au céleste conseil !
Et les plaines, à ces sauvages pieds d’yeuses.
Sont un cirque apaisé de bêtes précieuses :
Les yeux de Jésus-Christ s’ouvrent dans le soleil.

LES YEUX

Les veilleuses dont notre nuit est parfumée
Sont des sœurs dont les longs regards sont des secrets
Et les yeux de nacre et de perle des coffrets
Nous pénètrent, et sur la basse cheminée,
Le miroir où ta beauté nue est confirmée
Répète ces regards et ces yeux indiscrets,
Qui troublants comme les feux pâles d’un marais,
Hantent le cœur du doux poète et de l’Aimée.
O ces yeux, tous ces yeux, dans le calme aromal
De l’amour, sont d’autant plus tendres qu’ils font mal
Et notre âme connaît des terreurs, pourtant pures.
Mais quand l’aube s’abat sur nos chastes volets,
La fenêtre a deux yeux bleus et vides, si laids
Que nous tirons sur nous toutes les couvertures.
G. N. L. F.

Une petite avec des flûtes dans la voix
Qui riait et qui pour les graves sœurs d’Ursule
Était le rayon fol à travers la cellule.
Pour la beauté c’était bien l’ « Ange », pas de ceux
Qui traversent le rêve épais des amoureux,
Mais de ceux que l’Esprit mêle au divin cortège ;
Pour l’âme, un lait, et pour l’innocente, une neige !
Toute l’année, en cette âme, c’était Noël.
Son front charmant semblait pétri d’un peu de ciel,
Comme nos tristes cœurs le sont d’un peu de fange.
Elle étonnait ! Je l’ai déjà dit, c’était l’ « Ange »,
Et sa tête aurait pu voler au paradis,
Quand, par hasard, de ses grands cols blancs tout unis
Les coins se retroussaient avec des façons d’ailes !
Après cela, la plus riche des demoiselles,
La fille d’un monsieur qui, comme on a pignon
Sur rue, avait, lui, droit de servage, un grand nom,
Et de l’or tant que nul creuset ne l’évapore.
Elle était la puissance énorme qui s’ignore,
Elle ne savait pas que ses yeux étaient beaux ;
Mais elle eût été reine aussi dans des sabots !
Adorable ! mais quel homme à moins d’être impie
(Allez, c’est bien le mot !) l’eût mêlée à sa vie,
Assez fou pour la rendre à notre air étouffant ;
Amour seul eût été digne de cet enfant,
Si les meilleurs baisers n’étaient pas des morsures,
Si les lèvres n’avaient la forme des blessures.
Aucun nuage impur dans ses chastes yeux gris !
Elle ne rêvait pas des hommes de Paris,
Ni de ses fêtes, ni diamants et dentelles
Qui font les yeux plus fous pour les femmes plus belle :
Nul héros des affreux romans que nous faisons,
Quand nous avons bu, nul ne hante ces maisons.
Son Idéal ? elle eût répondu : Télémaque.
Toute l’année, au fond de ce cœur, c’était Pâque.

I

Autour de la jeune Église,
Par les prés et les clôtures
Et les vieilles routes pures,
La nuit comme une eau s’épuise.

II

C’est l’aube toute divine
Et la plage violette,
Avec des voiles en fête
Au ciel tel qu’une marine.

III

Guerre et semaille, avalanche
De nos thèmes et nos mythes,
Par les labours sans limites
Sommeillent pour les revanches.

IV

Mais le sang petit et pâle
Que l’aurore a dans les veines,
Ô seigneur ! est-ce nos peines
Ou votre pitié fatale ?

V

Nos vœux des vôtres sont frères,
Vous tous dont le cœur murmure
Depuis l’ancienne aventure :
Montez, Aubes et Colère !

Mon cœur stupide, étant bouché comme une gourde
Où les vins de l’amour, des siècles, dormiront :
Vous avez pris dans vos deux mains ma tête lourde
Et vous m’avez baisé doucement sur le front.
Et j’ai senti, sous les délices d’un baptême
Mystérieux, mes yeux orageux s’apaiser ;
Le jardin s’éteignait, et sur le chrysanthème
Ce rappel d’un oiseau sonna comme un baiser !
Vous m’aimâtes, ainsi qu’une Mère jalouse,
Portant le baume pur à mon mal remuant ;
Mais quand j’ai regardé vos yeux, j’ai vu l’Épouse
Qui souriait, dans leur miroir insinuant.
Votre sein m’a bercé comme un héros indigne,
Et depuis l’heure au ciel qui m’a fait vous aimant,
Un Désir solitaire et pâle comme un cygne
Sur un fleuve en moi nage avec enchantement.

SAINTES FEMMES

Quelle étoile nous vit donc naître, nous qui sommes
Les voleuses de vos cœurs charmants, Enfants-rois ?
C’est nous qui vous faisons la cour, ô jeunes hommes,
Et vos légèretés nous sont d'atroces croix.
En nous rien des yeux verts de l’amante fatale
Par sa jupe épandue en mare de sang noir.
Rien des beautés faisant que le désir détale
Devant leurs cœurs repus de vaches au dormoir.
Mais nous nous déclarons d'avance les sujettes
De votre règne aimable ou non, sans nul souci
Que celui d'approcher vos mains ; sommes-nous bêtes
De vous bercer, de vous enorgueillir ainsi !
Pour atteindre aux baisers graves de votre bouche,
Il nous plait de braver, dans votre embrassement,
Jusques à toi, Baiser déchirant, et toi couche
Où le sang violé s'éperle obscurément.

Mais quand nous vous tenons, Cœurs trop pleins de silences,
Nous ne savons, pleurant à vos torts expiés,
Que faire du tissu de vos obédiences
Un tapis pour la plante exquise de nos pieds
Aussi trop tôt, mon Dieu ! redoutant quelque fraude,
Comme un chien, autour des pacages timorés,
Notre âme tristement s’en va tourner et rôde
À la porte par où vous nous êtes entrés.
Bien qu’offrant à vos nuits ce qu’il faut à ces luttes
Où s’exerce le cœur irritable, âcreté
Des Baisers, et soupirs rieurs comme des flûtes,
Et ventre glorieux de sa stérilité,
Nous vous perdons, malgré nos deux mains maternelles,
Mais vous n’emportez pas, pour vos futurs exils,
L’orgueil d’avoir teint nos fécondes prunelles
Et bu notre âme humide aux pointes de nos cils.
Donc, homme, errant de créature en créature,
Tu viens et tu t’en vas, sans comprendre beaucoup
Tout ce que nous mettons de céleste imposture
À te sourire avec deux longs bras à ton cou.
Du reste nous savons l’oubli des Récompenses
Et que l’Amour au fond n’est qu’un divin Ennui.
Puis notre cœur est plus plein que tu ne le penses,
Car une fois au point dans la première nuit,

Lorsque, le sang fouetté d’une crainte immortelle,
Les yeux injectés d’or dans un coucher de feu,
Nos doigts laissent fuir nos pantalons de dentelle,
Votre sourire est plein d’infinis, il est Dieu.
Après tout, nous ferons des morts saintes, cilice
Sous l’épaule, allongeant nos deux mains sur le drap,
Quand nous avalerons l’hostie avec délice,
Notre amour pour un Autre alors s’élargira ;
Car nous croyons à tes beautés spirituelles,
Ô Jésus, et que seul tu donnes sans rancœurs
Le dernier mot des sens aux Immatérielles,
toi l’Éternel, toi le plus riche Amant des Cœurs !

À MADAME VEUVE VERLAINE

Vous étiez gaie, on dit très bien, comme un pinson,
Vous étiez vive, on dit aussi, comme la poudre ;
Et votre voix, avec les éclats de la foudre,
Avait l’accent léger d’une jeune chanson !
Oui, gaie et vive, ainsi qu’un soldat fier garçon
Qui va danser au bal, la veille d’en découdre,
Et… française, pareille au grondement des foudres,
D’une tempétueuse et charmante façon.
Veuve de militaire et mère de poète,
Il vous restait du bruit des armes et des vers
Quelque chose de haut et de fier dans la tête !
Que vos mânes légers soient des drapeaux couverts
Et que votre tombeau, paré comme une fête,
Mêle aux roses du Pinde autant de lauriers verts.

SONNETS

I
MUSULMANES

À Camille de Sainte-Croix.

Vous cachez vos cheveux, la toison impudique.
Vous cachez vos sourcils, ces moustaches des yeux.
Et vous cachez vos yeux, ces globes soucieux,
Miroirs pleins d’ombre où reste une image sadique ;
L’oreille ourlée ainsi qu’un gouffre, la mimique
Des lèvres, leur blessure écarlate, les creux
De la joue et la langue au bout rose et joyeux,
Vous les cachez, et vous cachez le nez unique !
Votre voile vous garde ainsi qu’une maison
Et la maison vous garde ainsi qu’une prison ;
Je vous comprends : l’Amour aime une immense scène.
Frère, n’est-ce pas là la femme que tu veux :
Complètement pudique, absolument obscène,
Des racines des pieds aux pointes des cheveux ?

II
SMALA

Le soleil verse aux toits des chambres mal fermées
Ses urnes enflammées ;
En attendant le kief, toutes sont là, pâmées,
Sur les divans brodés de chimères armées ;
Annès, Nazlès, Assims, Bourbaras, Zalimées,
En lin blanc, la prunelle et la joue allumées
Par le fard, parfumées,
Tirant des narghilés de légères fumées,
Ou buvant, ranimées,
Les ongles teints, les doigts illustrés de camées,
Dans les dés d’argent fin des liqueurs renommées.
Sur les coussins vêtus d’étoffes imprimées,
Dans des poses d’almées,
Voluptueusement fument les bien-aimées.

MEMORARE

Souvenez-Vous, Vierge Marie :
On dit que nul ne s’est perdu
De tous ceux dont la voix Vous prie,
Au milieu des flots en furie ;
Chacun est sûr d’être entendu.
Mère de notre Divin Maître,
Souviens-Toi : le Dieu de Sion
Aime un pécheur courant se mettre,
Quelque coupable qu’il puisse être,
Sous la Sainte protection ;
De Ploërmel à Mytilène,
Sur le forum, au sein des cours,
Dans les monts, les bois et la plaine,
Fût-ce une âme de crimes pleine,
Nul n’implore en vain ton secours ;

Nul, dans les soucis d’une fête,
Dans un deuil, pressant ou pressé,
Ne t’a murmuré sa requête,
Sans qu’au mouvement de sa tête,
NOTRE-SEIGNEUR l’ait exaucé.
C’est pourquoi, plein de confiance,
Comme un lévite du saint lieu,
Vers Votre église je m’élance…
Je cours… mais, halte-là !… je pense
Que j’ai beaucoup offensé Dieu.
J’ai fait à Dieu d’horribles guerres.
Vers Vous courent impunément
Ceux qui sont doux, comme à leurs mères,
Mais à Vous, si je ne vaux guère,
Je marche ainsi qu’au jugement.
Je sens mes chairs devenir blêmes ;
Je quitte un peu de mon orgueil ;
Mes yeux se sont baissés d’eux-mêmes,
Aux fantômes de mes blasphèmes ;
Je foule en tremblant votre seuil ;
J’ose à peine franchir la porte ;
Je chancelle au passé récent
D’ordures folles que je porte…
Serait-ce votre voix ? « Qu’il sorte ! »
Je me retire en gémissant.

Il me semble qu’on me rappelle ;
Je rentre, je tombe à genoux.
Je courbe ma tête rebelle.
Vous si pure ! ô Vierge très belle !
Excusez-moi. Pardonnez-nous.
Ne méprisez pas la prière
Que je balbutie à moitié ;
Mère du Verbe de lumière,
Du haut de votre sanctuaire,
Daignez l’entendre avec pitié !
Que jamais plus dans sa Géhenne
Le Diable, au pied de son autel,
Ne nous attache avec sa chaîne.
Préservez nos cœurs de la haine,
Nos âmes du péché mortel.
Exaucez-nous, ô Notre-Dame !
Nous qui vous prions pour les morts,
Et pour le salut de notre âme
Qui craint la plus petite flamme
Ne pouvant brûler que le corps !
Je vois qu’aux fleurs, comme aux estampes,
Vous préférez les cils mouillés,
Aux chandelles, sinon aux lampes,
Le jeûne qui pâlit les tempes,
Et les genoux humiliés.

Je veux inscrire sur ma liste
Celle qu’insulta mon dédain,
La Pénitence ardente et triste,
La même que Saint Jean Baptiste
A montrée aux bords du Jourdain.
Je ferai Quatre-Temps, Vigiles,
Tout le Carême en sa rigueur ;
Comme un chrétien des Évangiles,
J’enchaînerai mes yeux agiles
Ne levant au Ciel que mon cœur.
Je m’infligerai des supplices
Avec ma corde au nœud serré,
Ma discipline et mes cilices ;
Je dois faire aussi mes délices
Des rires que j’exciterai.
Si quelque affreux crachat qui passe
Vient à tomber près de mes pieds,
Ma langue en boit jusqu’à la trace :
Ceux qui sont empreints sur Sa Face
Seront-ils jamais expiés !
Pour que Votre Fils nous arrache
Avec le flambeau de sa Foi
À l’ombre où le pécheur se cache,
Pour que l’heure de sa cravache
Nous trouve rangés sous sa Loi.

AUX SAINTS

Si, tous les matins de nos fêtes,
Nous chantions tous avec amour
Sur les harpes des saints prophètes
Nos prières qui sont parfaites,
Je ne serais pas dans la cour.
Si nous récitions nos prières
Dans le crépuscule du soir
Avec des lèvres régulières,
Avant d’allumer les lumières,
Je ne serais pas au chauffoir.
Si les yeux remplis de beaux songes,
Nous demandions, quand vient le jour,
Au ciel qui voit tous nos mensonges
L’humble foi du pêcheur d’éponges,
Je ne serais pas dans la cour.
Et quand la lampe s’est éteinte,
Si nous sentions sur nos lits noirs
La caresse d’une aile sainte,
Attendant que l’Angelus tinte,
Je ne serais pas au dortoir.
Si l’homme s’oubliait lui-même
Pour ses frères, comme un retour
Des bienfaits du Seigneur qui l’aime.
Qui le marque de son Sain-Chrême,
Je ne serais pas dans la cour ;
Et si nous, les fous de Bicêtre,
Nous avions fait notre devoir,
Le devoir dicté par son prêtre,
Nous serions au parloir peut-être,
Ce ne serait pas ce parloir.
Sans le diable qui nous malmène,
Nul, avec les yeux de son corps,
N’aurait vu ma figure humaine
Dans la cour où je me promène
Et dans le dortoir où le dors.

Poème écrit à Bicêtre

EX-VOTO

À genoux sous ma voile,
Je te salue, Étoile,
Étoile de la mer,
Garde-nous d’abîmer.
L’oiseau pêche en eau basse,
On part, vive l’espace !
Mais tout beau ! mon neveu :
Souvent, hors de tout feu,
Le temps trop tôt se gâte.
Et ce fier brick démâte,
Si la Vierge n’y luit,
Tout périt cette nuit.
À genoux, etc…
Mais vois dans cette pièce,
Comme à la sainte Messe,
Ces cierges éclairés,
Ce lit, ces traits tirés ;

Et ce groupe où l’on prie
L’image de Marie.
Vite, acquiesce à leur vœu,
Bonne mère de Dieu.
À genoux, etc…
Dans notre nuit profonde,
Voguant au gré de l’onde,
ÉTOILE DE LA MER,
Sur les écueils du monde
Garde-nous d’abîmer.
Notre Havre-de-Grâce,
Garde-nous, etc…
Vierge de notre place.
Garde-nous, etc…
Tableur de notre classe,
Garde-nous, etc…
Médaille que j’embrasse,
Garde-moi, etc…
À genoux, etc…
Sous drap d’or moult accor
Ayant sceptre en ta main,
Au bras ton soleil fin,
Vêtu de même sorte,

Qui couronne aussi porte,
Aussi bien, en ce lieu,
En ce « lieu de Porrière »,
(Qui ne te doit pas peu),
Douce Vierge d’un Vœu,
Toi notre bonne Mère,
Appuie auprès de Dieu
Les paroles de feu
De toute humble prière,
En ce lieu de Porrière,
Douce Vierge d’un Vœu.
À genoux, etc…
Toi qu’à doux sons de corde,
Les anges, dans leurs chants,
Nomment Dame Céans
De par Miséricorde,
Ah ! du moins, fais qu’ici
Le bon Dieu nous accorde,
Avec Paix et Concorde,
Sa grâce, et sa merci.
À genoux, etc…
Étoile hospitalière,
Maison du matelot,
Vers les rades d’Hyère,
Remets sa barque à flot ;
De Fos à Cavalaire,
Pour les rêts d’un pêcheur,
D’un lyon fort colère
Modère un peu l’aigreur.
À genoux, etc…
Donne à veuve amis sages,
Qui te prie au saint lieu ;
À l’orphelin bons gages,
(Qui ne soient pas un jeu ;)
Au pauvre bons visages,
Qui n’a logis ni feu ;
À tous bons voisinages,
Bonne Mère de Dieu.
À genoux, etc…
Garde-nous en voyage
Et sur terre et sur mer ;
Garde-nous, etc…
À la course, à la nage,
À manier le fer ;
Garde-nous, etc…
Sur mon échafaudage
D’où Pierre est chû d’hier
Garde-nous, etc…

Sous le vent qui fait rage,
En plein cœur de l’hiver ;
Garde-nous, etc…
Sous les feux de l’orage,
Car j’ai peur d’un éclair ;
Garde-nous, etc…
Contre l’azur sans nuage
Qui cesse d’être cher ;
Garde-nous, etc…
Sur fleuve qui ravage
Et qui peut coûter cher ;
Garde-nous, etc…
S’il faut faire naufrage,
Surtout de male mort :
Et de rendu plus sage
Conduis la voile au Port.
Louange à Notre-Père,
(Amour à Notre-Mère),
Et gloire à Jésus-Christ ;
Honneur il sied de faire
Le même au Saint-Esprit.
Ainsi soit-il.
