Rimbaud
VERS NOUVEAUX ET CHANSONS
    VERTIGE
    Qu'est-ce pour nous, mon cœur, que les nappes de sang
    Et de braise, et mille meurtres, et les longs cris
    De rage, sanglots de tout enfer renversant
    Tout ordre; et l'Aquilon encor sur les débris;
    Et toute vengeance?--Rien!... Mais si, toute encore,
    Nous la voulons! Industriels, princes, sénats:
    Périssez! Puissance, justice, histoire: à bas!
    Ça nous est dû. Le sang! le sang! la flamme d'or!
    Tout à la guerre, à la vengeance, à la terreur.
    Mon esprit! tournons dans la morsure: Ah! passez,
    Républiques de ce monde! Des empereurs,
    Des régiments, des colons, des peuples: assez!
    Qui remuerait les tourbillons de feu furieux,
    Que nous et ceux que nous nous imaginons frères?
    À nous, romanesques amis: ça va nous plaire.
    Jamais nous ne travaillerons, ô flots de feux!
    Europe, Asie, Amérique, disparaissez.
    Notre marche vengeresse a tout occupé,
    Cités et campagnes!--Nous serons écrasés!
    Les volcans sauteront! Et l'Océan frappé...
    Oh! mes amis!--Mon cœur, c'est sûr, ils sont des frères!
    Noirs inconnus, si nous allions! Allons! allons!
    Ô malheur! je me sens frémir, la vieille terre,
    Sur moi de plus en plus à vous! la terre fond.
    ***
    (Ce n'est rien: j'y suis; j'y suis toujours.)
    SILENCE
    Entends comme brame
    près des acacias,
    en avril, la rame
    viride du bois!
    Dans sa vapeur nette,
    vers Phœbé! tu vois
    s'agiter la tête
    de saints d'autrefois...
    Loin des claires meules
    des caps, des beaux toits,
    ces chers Anciens veulent
    ce philtre sournois...
    Or, ni fériale
    ni astrale! n'est
    la brume qu'exhale
    ce nocturne effet.
    Néanmoins ils restent,
    --Sicile, Allemagne,--
    dans ce brouillard triste
    et blêmi, justement!
    LARME
    Loin des oiseaux, des troupeaux, des villageoises,
    Je buvais accroupi dans quelque bruyère
    Entourée de tendres bois de noisetiers,
    Par un brouillard d'après-midi tiède et vert.
    Que pouvais-je boire dans cette jeune Oise,
    Ormeaux sans voix, gazon sans fleurs, ciel couvert:
    Que tirais-je à la gourde de colocase?
    Quelque liqueur d'or, fade et qui fait suer.
    Tel, j'eusse été mauvaise enseigne d'auberge.
    Puis l'orage changea le ciel, jusqu'au soir.
    Ce furent des pays noirs, des lacs, des perches,
    Des colonnades sous la nuit bleue, des gares.
    L'eau des bois se perdait sur des sables vierges,
    Le vent, du ciel, jetait des glaçons aux mares...
    Or! tel qu'un pêcheur d'or ou de coquillages,
    Dire que je n'ai pas eu souci de boire!
    LA RIVIÈRE DE CASSIS
    La Rivière de Cassis roule ignorée
          En des vaux étranges:
    La voix de cent corbeaux raccompagne, vraie
          Et bonne voix d'anges:
    Avec les grands mouvements des sapinaies
          Quand plusieurs vents plongent.
    Tout roule avec des mystères révoltants
          De campagnes d'anciens temps:
    De donjons visités, de parcs importants:
          C'est en ces Lords qu'on entend
    Les passions mortes des chevaliers errants:
          Mais que salubre est le vent!
    Que le piéton regarde à ces clairevoies:
          Il ira plus courageux.
    Soldats des forêts que le Seigneur envoie,
          Chers corbeaux délicieux!
    Faites fuir d'ici le paysan matois
          Qui trinque d'un moignon vieux.
    BONNE PENSÉE DU MATIN
      À quatre heures du matin l'été
      le sommeil d'amour dure encore
      sous les bosquets l'aube évapore
          l'odeur du soir fêté
      Or là-bas dans l'immense chantier
      vers le soleil des Hespérides
      en bras de chemise les charpentiers
          déjà s'agitent
      Dans leur désert de mousse tranquilles
      ils préparent les lambris précieux
      où la richesse de la ville
          rira sous de faux cieux
      Ô pour ces ouvriers charmants
      sujets d'un roi de Babylone
      Vénus! laisse un peu les amants
          dont l'âme est en couronne
          Ô Reine des Bergers
      porte aux travailleurs l'eau de vie
      pour que leurs forces soient en paix
    en attendant le bain dans la mer à midi.
    MICHEL ET CHRISTINE
    Zut alors, si le soleil quitte ces bords!
    Fuis, clair déluge! Voici l'ombre des routes.
    Dans les saules, dans la vieille cour d'honneur,
    L'orage d'abord jette ses larges gouttes.
    Ô cent agneaux, de l'idylle soldats blonds,
    Des aqueducs, des bruyères amaigries,
    Fuyez! Plaine, déserts, prairies, horizons
    Sont à la toilette rouge de l'orage!
    Chien noir, brun pasteur dont le manteau s'engouffre,
    Fuyez l'heure des éclairs supérieurs;
    Blond troupeau, quand voici nager ombre et soufre,
    Tâchez de descendre à des retraits meilleurs.
    Mais moi, Seigneur! voici que mon esprit vole
    Après les cieux glacés de rouge, sous les
    Nuages célestes qui courent et volent
    Sur cent Solognes longues comme un railway.
    Voilà mille loups, mille graines sauvages
    Qu'emporte, non sans aimer les liserons,
    Cette religieuse après-midi d'orage
    Sur l'Europe ancienne où cent hordes iront!
    Après, le clair de lune! Partout la lande,
    Rougis et leurs fronts aux cieux noirs, les guerriers
    Chevauchent lentement leurs pâles coursiers!
    Les cailloux sonnent sous cette fière bande!
    --Et verrai-je le bois jaune et le val clair,
    L'Épouse aux yeux bleus, l'homme au front rouge, ô Gaule,
    Et le blanc Agneau Pascal, à leurs pieds chers,
    --Michel et Christine,--et Christ!--fin de l'Idylle.
    COMÉDIE DE LA SOIF
    I
    LES PARENTS
          Nous sommes tes Grands Parents,
                  Les Grands!
          Couverts des froides sueurs
          De la lune et des verdures.
          Nos vins secs avaient du cœur!
          Au soleil sans imposturev
          Que faut-il à l'homme? boire.
    MOI.--Mourir aux fleuves barbares.
          Nous sommes tes Grands Parents
                  Des champs.
          L'eau est au fond des osiers:
          Vois le courant du fossé
          Autour du château mouillé.
          Descendons en nos celliers;
          Après, le cidre et le lait.
    MOI.--Aller où boivent les vaches.
          Nous sommes tes Grands Parents;
                  Tiens, prends
          Les liqueurs dans nos armoires.
          Le Thé, le Café, si rares,
          Frémissent dans les bouilloires.
          --Vois les images, les fleurs.
          Nous rentrons du cimetière.
    MOI.--Ah! tarir toutes les urnes!
    II
    L'ESPRIT
          Éternelles Ondines,
            Divisez l'eau fine.
          Vénus, sœur de l'azur.
            Émeus le flot pur.
          Juifs errants de Norwège,
            Dites-moi la neige.
          Anciens exilés chers,
            Dites-moi la mer.
    MOI.--Non, plus ces boissons pures,
            Ces fleurs d'eau pour verres,
          Légendes ni figures
            Ne me désaltèrent.
          Chansonnier, ta filleule
            C'est ma soif si folle,
          Hydre intime sans gueules
            Qui mine et désole.
    III
    LES AMIS
          Viens, les Vins vont aux plages,
          Et les flots par millions!
          Vois le Bitter sauvage
          Rouler du haut des monts!
          Gagnons, pèlerins sages,
          L'Absinthe aux verts piliers...
    MOI.--Plus ces paysages.
          Qu'est l'ivresse, Amis?
          J'aime autant, mieux même,
          Pourrir dans l'étang,
          Sous l'affreuse crème,
          Près des bois flottants.
    IV
    LE PAUVRE SONGE
    Peut-être un Soir m'attend
    Où je boirai tranquille
    En quelque vieille Ville,
    Et mourrai plus content:
    Puisque je suis patient!
    Si mon mal se résigne,
    Si jamais j'ai quelque or,
    Choisirai-je le Nord
    Ou le Pays des Vignes?...
    --Ah, songer est indigne,
    Puisque c'est pure perte!
    Et si je redeviens
    Le voyageur ancien,
    Jamais l'auberge verte
    Ne peut bien m'être ouverte.
    V
    CONCLUSION
    Les pigeons qui tremblent dans la prairie.
    Le gibier, qui court et qui voit la nuit,
    Les bêtes des eaux, la bête asservie,
    Les derniers papillons!... ont soif aussi.
    Mais fondre où fond ce nuage sans guide,
    --Oh! favorisé de ce qui est frais!
    Expirer en ces violettes humides
    Dont les aurores chargent ces forêts?
    HONTE
    Tant que la lame n'aura
    Pas coupé cette cervelle,
    Ce paquet blanc, vert et gras
    À vapeur jamais nouvelle...
    (Ah! Lui, devrait couper son
    Nez, sa lèvre, ses oreilles,
    Son ventre! et faire abandon
    De ses jambes! ô merveille!)
    Mais, non; vrai, je crois que tant
    Que pour sa tête la lame,
    Que les cailloux pour son flanc,
    Que pour ses boyaux la flamme
    N'auront pas agi, l'enfant
    Gêneur, la si sotte bête,
    Ne doit cesser un instant
    De ruser et d'être traître
    Comme un chat des Monts-Rocheux,
    D'empuantir toutes sphères!
    --Qu'à sa mort pourtant, mon Dieu!
    S'élève quelque prière...
    MÉMOIRE
    I
    L'eau claire: comme le sel des larmes d'enfance;
    l'assaut au soleil des blancheurs des corps de femmes;
    la soie, en foule et de lys pur, des oriflammes
    sous les murs dont quelque pucelle eut la défense;
    l'ébat des anges;--non... le courant d'or en marche
    meut ses bras, noirs et lourds et frais surtout, d'herbe. Elle,
    sombre, avant le Ciel bleu pour ciel de lit, appelle
    pour rideaux l'ombre de la colline et de l'arche.
    II
    Eh! l'humide carreau tend ses bouillons limpides!
    l'eau meuble d'or pâle et sans fond les couches prêtes.
    Les robes vertes et déteintes des fillettes
    font les saules, d'où sautent les oiseaux sans brides.
    Plus jaune qu'un louis, pure et chaude paupière,
    le souci d'eau--ta foi conjugale, ô l'Épouse!--
    au midi prompt, de son terne miroir, jalouse
    au gris ciel de chaleur la Sphère rose et chère.
    III
    Madame se tient trop debout dans la prairie
    prochaine où neigent les fils du travail; l'ombrelle
    aux doigts; foulant l'ombelle; trop fière pour elle
    des enfants lisant dans la verdure fleurie
    leur livre de maroquin rouge! Hélas, Lui, comme
    mille anges blancs qui se séparent sur la route,
    s'éloigne par delà la montagne! Elle, toute
    froide, et noire, court! après le départ de l'homme!
    IV
    Regrets des bras épais et jeunes d'herbe pure!
    Or des lunes d'avril au cœur du saint lit! Joie
    des chantiers riverains à l'abandon, en proie
    aux soirs d'août qui faisaient germer ces pourritures!
    Qu'Elle pleure à présent sous les remparts! l'haleine
    des peupliers d'en haut est pour la seule brise.
    Puis, c'est la nappe, sans reflets, sans source, grise:
    un vieux, dragueur, dans sa barque immobile, peine.
    V
    Jouet de cet œil d'eau morne, Je n'y puis prendre,
    ô canot immobile! oh! bras trop courts! ni l'une
    ni l'autre fleur: ni la jaune qui m'importune,
    là; ni la bleue, amis, à l'eau couleur de cendre.
    Ah! la poudre des saules qu'une aile secoue!
    les roses des roseaux dès longtemps dévorées!
    Mon canot, toujours fixe; et sa chaîne tirée
    au fond de cet œil d'eau sans bords,--à quelle boue?
    JEUNE MÉNAGE
    La chambre est ouverte au ciel bleu turquin;
    Pas de place: des coffrets et des huches!
    Dehors le mur est plein d'aristoloches
    Où vibrent les gencives des lutins.
    Que ce sont bien intrigues de génies,
    Cette dépense et ces désordres vains!
    C'est la fée africaine qui fournit
    La mûre, et les résilles dans les coins.
    Plusieurs entrent, marraines mécontentes,
    En pans de lumière dans les buffets,
    Puis y restent! le ménage s'absente
    Peu sérieusement, et rien ne se fait.
    Le marié, a le vent qui le floue
    Pendant son absence, ici, tout le temps.
    Même des esprits des eaux, malfaisants,
    Entrent vaguer aux sphères de l'alcôve.
    La nuit, l'amie oh! la lune de miel
    Cueillera leur sourire et remplira
    De mille bandeaux de cuivre le ciel.
    Puis ils auront affaire au malin rat.
    --S'il n'arrive pas un feu follet blême,
    Comme un coup de fusil, après des vêpres.
    --Ô spectres saints et blancs de Bethléem,
    Charmez plutôt le bleu de leur fenêtre!
    PATIENCE
                    _D'un été._
    Aux branches claires des tilleuls
    Meurt un maladif hallali.
    Mais des chansons spirituelles
    Voltigent partout les groseilles.
    Que notre sang rie en nos veines,
    Voici s'enchevêtrer les vignes.
    Le ciel est joli comme un ange,
    Azur et Onde communient.
    Je sors! Si un rayon me blesse,
    Je succomberai sur la mousse.
    Qu'on patiente et qu'on s'ennuie,
    C'est si simple!... Fi de ces peines.
    Je veux que l'été dramatique
    Me lie à son char de fortune.
    Que par toi beaucoup, ô Nature,
    --Ah moins nul et moins seul! je meure.
    Au lieu que les bergers, c'est drôle,
    Meurent à peu près par le monde.
    Je veux bien que les Saisons m'usent.
    À Toi, Nature! je me rends,
    Et ma faim et toute ma soif;
    Et s'il te plaît, nourris, abreuve.
    Rien de rien ne m'illusionne:
    C'est rire aux parents qu'au soleil;
    Mais moi je ne veux rire à rien
    Et libre soit cette infortune.
    ÉTERNITÉ
    Elle est retrouvée,
    Quoi? L'éternité.
    C'est la mer allée
    Avec le soleil.
    Âme sentinelle,
    Murmurons l'aveu
    De la nuit si nulle
    Et du jour en feu.
    Des humains suffrages,
    Des communs élans,
    Donc tu te dégages:
    Tu voles selon...
    Jamais l'espérance;
    Pas d'_orietur._
    Science avec patience...
    Le supplice est sûr.
    De votre ardeur seule,
    Braises de satin,
    Le devoir s'exhale
    Sans qu'on dise: enfin.
    Elle est retrouvée.
    Quoi? L'éternité.
    C'est la mer allée
    Avec le soleil.
    CHANSON DE LA PLUS HAUTE TOUR
    Oisive jeunesse
    À tout asservie,
    Par délicatesse
    J'ai perdu ma vie.
    Ah que le temps vienne
    Où les cœurs s'éprennent!
    Je me suis dit: Laisse,
    Et qu'on ne te voie.
    Et sans la promesse
    De plus hautes joies,
    Que rien ne t'arrête,
    Auguste retraite.
    Ô mille veuvages
    De la si pauvre âme
    Qui n'a que l'image
    De la Notre-Dame:
    Est-ce que l'on prie
    La Vierge Marie?
    J'ai tant fait patience
    Qu'à jamais j'oublie.
    Craintes et souffrances
    Aux cieux sont parties.
    Et la soif malsaine
    Obscurcit mes veines.
    Ainsi la prairie
    À l'oubli livrée;
    Grandie et fleurie
    D'encens et d'ivraies;
    Au bourdon farouche
    De cent sales mouches.
    Oisive jeunesse
    À tout asservie,
    Par délicatesse
    J'ai perdu ma vie.
    Ah que le temps vienne
    Où les cœurs s'éprennent!
    BRUXELLES
                    _Juillet, Boulevard du Régent._
    Plates-bandes d'amarantes jusqu'à
    L'agréable palais de Jupiter.
    --Je sais que c'est Toi qui dans ces lierres
    Mêles ton Bleu presque de Sahara!
    Puis, comme rose et sapin du soleil
    Et liane ont ici leurs jeux enclos,
    Gage de la petite veuve!...
                              Quelles
    Troupes d'oiseaux, o ia io, ia io!...
    --Calmes maisons, anciennes passions!
    Kiosque de la Folle par affection.
    Après les fesses des rosiers, balcon
    Ombreux et très bas de la Juliette.
    --La Juliette, ça rappelle l'Henriette,
    Charmante station du chemin de fer,
    Au cœur d'un mont, comme au fond d'un verger
    Où mille diables bleus dansent dans l'air!
    Banc vert où chante au paradis d'orage,
    Sur la guitare, la blanche Irlandaise.
    Puis, de la salle à manger guyanaise,
    Bavardage des enfants et des cages.
    Fenêtre du duc qui fais que je pense
    Au poison des escargots et du buis
    Qui dort ici-bas au soleil.
                              Et puis
    C'est trop beau! trop! Gardons notre silence.
    * * *
    --Boulevard sans mouvement ni commerce,
    Muet, tout drame et toute comédie,
    Réunion des scènes infinies,
    Je te connais et t'admire en silence.
    EST-ELLE AIMÉE
    Est-elle aimée?... Aux premières heures bleues
    Se détruira-t-elle comme les fleurs feues...
    Devant la splendide étendue où l'on sente
    Souffler la ville énormément florissante!
    C'est trop beau! c'est trop beau! mais c'est nécessaire
    --Pour la Pêcheuse et la chanson du Corsaire,
    Et aussi puisque les derniers masques crurent
    Encore aux fêtes de nuit sur la mer pure!
    BONHEUR
      Ô saisons, ô châteaux,
      Quelle âme est sans défauts?
      Ô saisons, ô châteaux,
    J'ai fait la magique étude
    Du bonheur, que nul n'élude.
    Ô vive lui, chaque fois
    Que chante le coq gaulois.
    Mais je n'aurai plus d'envie,
    Il s'est chargé de ma vie.
    Ce charme! il prit âme et corps,
    Et dispersa tous efforts.
    Que comprendre à ma parole?
    Il fait qu'elle fuie et vole!
      Ô saisons, ô châteaux!
            ÂGE D'OR
            Quelqu'une des voix,
            --Est-elle angélique!--
            Il s'agit de moi,
            Vertement s'explique:
            Ces mille questions
            Qui se ramifient
            N'amènent, au fond,
            Qu'ivresse et folie.
           ( Reconnais ce tour
 Terque    ( Si gai, si facile;
 quaterque ( C'est tout onde et flore:
           ( Et c'est ta famille!
            Et puis une voix,
            --Est-elle angélique!--
            Il s'agit de moi,
            Vertement s'explique;
            Et chante à l'instant,
            En sœur des haleines;
            D'un ton allemand,
            Mais ardente et pleine:
            Le monde est vicieux,
            Tu dis? tu t'étonnes?
            Vis! et laisse au feu
            L'obscure infortune...
           ( Ô joli château!
           ( Que ta vie est claire.
 Pluries   ( De quel Âge es-tu,
           ( Nature princière
           ( De notre grand frère?
           ( Je chante aussi, moi!
           ( Multiples sœurs; voix
 Inde-     ( Pas du tout publiques,
 sinenter  ( De gloire pudique
           ( Environnez-moi.
    FÊTES DE LA FAIM
        Ma faim, Anne, Anne,
          Fuis sur ton âne.
    Si j'ai du goût, ce n'est guère
    Que pour la terre et les pierres.
    Dinn! dinn! dinn! dinn! Mangeons l'air,
    Le roc, les charbons, le fer.
    Mes faims, tournez. Paissez, faims,
          Le pré des sons!
    Attirez le gai venin
          Des liserons;
    Mangez les cailloux qu'un pauvre brise,
      Les vieilles pierres d'églises,
      Les galets, fils des déluges,
      Pains couchés aux vallées grises!
      Mes faims, c'est les bouts d'air noir,
            L'azur sonneur;
      --C'est l'estomac qui me tire,
            C'est le malheur.
      Sur terre ont paru les feuilles:
      Je vais aux chairs de fruit blettes.
      Au sein du sillon je cueille
      La doucette et la violette.
          Ma faim, Anne, Anne,
          Fuis sur ton âne.
    MARINE
    Les chars d'argent et de cuivre,
    Les proues d'acier et d'argent,
    Battent l'écume,
    Soulèvent les souches des ronces.
    Les courants de la lande,
    Et les ornières immenses du reflux,
    Filent circulairement vers l'est,
    Vers les piliers de la forêt,
    Vers les fûts de la jetée,
    Dont l'angle est heurté par des tourbillons de lumière.
    MOUVEMENT
    Le mouvement de lacet sur la berge des chutes du fleuve,
    Le gouffre à l'étambot,
    La célérité de la rampe,
    L'énorme passade du courant
    Mènent par les lumières inouies
    Et la nouveauté chimique
    Les voyageurs entourés des trombes du val
    Et du strom.
    Ce sont les conquérants du monde
    Cherchant la fortune chimique personnelle;
    Le sport et le confort voyagent avec eux;
    Ils emmènent l'éducation
    Des races, des classes et des bêtes, sur ce vaisseau:
    Repos et vertige
    À la lumière diluvienne,
    Aux terribles soirs d'étude.
    Car de la causerie parmi les appareils, le sang, les fleurs,
       le feu, les bijoux,
    Des comptes agités à ce bord fuyard,
    On voit,--roulant comme une digue au delà de la
       route hydraulique motrice,
    Monstrueux, s'éclairant sans fin,--leur stock d'études;
    Eux chassés dans l'extase harmonique
    Et l'héroïsme de la découverte.
    Aux accidents atmosphériques les plus surprenants,
    Un couple de jeunesse s'isole sur l'arche,
    --Est-ce ancienne sauvagerie qu'on pardonne?--
    Et chante et se poste.
