LES ILLUMINATIONS
1872-1873
APRÈS LE DÉLUGE
Aussitôt que l'idée du Déluge se fut rassise,
Un lièvre s'arrêta dans les sainfoins et les clochettes mouvantes, et
dit sa prière à l'arc-en-ciel, à travers la toile de l'araignée.
Oh! les pierres précieuses qui se cachaient,--les fleurs qui
regardaient déjà.
Dans la grande rue sale, les étals se dressèrent, et l'on tira les
barques vers la mer étagée là-haut comme sur les gravures.
Le sang coula, chez Barbe-Bleue,--aux abattoirs, dans les cirques, où
le sceau de Dieu blêmit les fenêtres. Le sang et le lait coulèrent.
Les castors bâtirent. Les «mazagrans» fumèrent dans les estaminets.
Dans la grande maison de vitres encore ruisselante, les enfants en
deuil regardèrent les merveilleuses images.
Une porte claqua; et, sur la place du hameau, l'enfant tourna ses
bras, compris des girouettes et des coqs des clochers de partout, sous
l'éclatante giboulée.
Madame *** établit un piano dans les Alpes. La messe et les premières
communions se célébrèrent aux cent mille autels de la cathédrale.
Les caravanes partirent. Et le Splendide-Hôtel fut bâti dans le chaos
de glaces et de nuit du pôle.
Depuis lors, la Lune entendit les chacals piaulant par les déserts de
thym,--et les églogues en sabots grognant dans le verger. Puis, dans
la futaie violette, bourgeonnante, Eucharis me dit que c'était le
printemps.
Sourds, étang;--écume, roule sur le pont et passe par-dessus les
bois;--draps noirs et orgues, éclairs et tonnerre, montez et
roulez;--eaux et tristesses, montez et relevez les déluges.
Car depuis qu'ils se sont dissipés,--oh, les pierres précieuses
s'enfouissant, et les fleurs ouvertes!--c'est un ennui! Et la Reine, la
Sorcière qui allume sa braise dans le pot de terre, ne voudra jamais
nous raconter ce qu'elle sait, et que nous ignorons.
SCÈNES
L'ancienne Comédie poursuit ses accords et divise ses idylles:
Des boulevards de tréteaux.
Un long pilier en bois d'un bout à l'autre d'un champ rocailleux où la
foule barbare évolue sous les arbres dépouillés.
Dans les corridors de gaze noire, suivant le pas des promeneurs aux
lanternes et aux feuilles,
Des oiseaux comédiens s'abattent sur un ponton de maçonnerie mu par
l'archipel couvert des embarcations des spectateurs.
Des scènes lyriques, accompagnées de flûte et de tambour, s'inclinent
dans des réduits ménagés sur les plafonds autour des salons de clubs
modernes ou des salles de l'Orient ancien.
La féerie manœuvre au sommet d'un amphithéâtre couronné de taillis,--ou
s'agite et module pour les Béotiens, dans l'ombre des futaies
mouvantes, sur l'arête des cultures.
L'opéra-comique se divise sur notre scène à l'arête d'intersection de
dix cloisons dressées de la galerie aux feux.
BARBARE
Bien après les jours et les saisons, et les êtres et les pays,
Le pavillon en viande saignante sur la soie des mers et des fleurs
arctiques; (elles n'existent pas)
Remis des vieilles fanfares d'héroïsme,--qui nous attaquent encore le
cœur et la tête,--loin des anciens assassins,
--Oh! le pavillon en viande saignante sur la soie des mers et des
fleurs arctiques; (elles n'existent pas)--
Douceurs!
Les brasiers, pleuvant aux rafales de givre.-- Douceurs!--Ces feux à
la pluie du vent de diamants jetée par le cœur terrestre éternellement
carbonisé pour nous.--Ô monde!
(Loin de vieilles retraites et des vieilles flammes qu'on entend, qu'on
sent.)
Les brasiers et les écumes. La musique, virement des gouffres et chocs
des glaçons aux astres.
Ô douceurs, ô monde, ô musique! Et là, les formes, les sueurs,
les chevelures et les yeux, flottant. Et les larmes blanches,
bouillantes,--ô douceurs! --et la voix féminine arrivée au fond des
volcans et des grottes arctiques...--Le pavillon...
GÉNIE
Il est l'affection et le présent puisqu'il a fait la maison ouverte à
l'hiver écumeux et à la rumeur de l'été--lui qui a purifié les boissons
et les aliments--lui qui est le charme des lieux fuyants et le délice
surhumain des stations.--Il est l'affection et l'avenir, la force et
l'amour que nous, debout dans les rages et les ennuis, nous voyons
passer dans le ciel de tempête et les drapeaux d'extase.
Il est l'amour, mesure parfaite et réinventée, raison merveilleuse et
imprévue, et l'éternité: machine aimée des qualités fatales. Nous avons
tous eu l'épouvante de sa concession et de la nôtre: ô jouissance de
notre santé, élan de nos facultés, affection égoïste et passion pour
lui,--lui qui nous aime pour sa vie infinie...
Et nous nous le rappelons et il voyage... Et si l'Adoration s'en va,
sonne, sa promesse sonne: «Arrière ces superstitions, ces anciens
corps, ces ménages et ces âges. C'est cette époque-ci qui a sombré!»
Il ne s'en ira pas, il ne redescendra pas d'un ciel, il n'accomplira
pas la rédemption des colères des femmes et des gaietés des hommes et
de tout ce Péché: car c'est fait, lui étant, et étant aimé.
Ô ses souffles, ses têtes, ses courses: la terrible célérité de la
perfection des formes et de l'action.
Ô fécondité de l'esprit et immensité de l'univers!
Son corps! le dégagement rêvé, le brisement de la grâce croisée de
violence nouvelle!
Sa vue, sa vue! tous les agenouillages anciens et les peines _relevées_
à sa suite.
Son jour! l'abolition de toutes souffrances sonores et mouvantes dans
la musique plus intense.
Son pas! les migrations plus énormes que les anciennes invasions.
Ô Lui et nous! l'orgueil plus bienveillant que les charités perdues.
Ô monde! et le chant clair des malheurs nouveaux!
Il nous a connus tous et nous a tous aimés: sachons, cette nuit
d'hiver, de cap en cap, du pôle tumultueux au château, de la foule à
la plage, de regards en regards, forces et sentiments las, le héler et
le voir, et le renvoyer, et, sous les marées et au haut des déserts de
neige, suivre ses vues,--ses souffles,--son corps,--son jour.
MYSTIQUE
Sur la pente du talus, les anges tournent leurs robes de laine, dans
les herbages d'acier et d'émeraude.
Des prés de flammes bondissent jusqu'au sommet du mamelon. À gauche,
le terreau de l'arête est piétiné par tous les homicides et toutes les
batailles, et tous les bruits désastreux filent leur courbe. Derrière
l'arête de droite, la ligne des orients, des progrès.
Et, tandis que la bande, en haut du tableau, est formée de la rumeur
tournante et bondissante des conques des mers et des nuits humaines.
La douceur fleurie des étoiles, et du ciel, et du reste descend en face
du talus, comme un panier, contre notre face, et fait l'abîme fleurant
et bleu là-dessous.
ORNIÈRES
À droite l'aube d'été éveille les feuilles et les vapeurs et les
bruits de ce coin du parc, et les talus de gauche tiennent dans leur
ombre violette les mille rapides ornières de la route humide. Défilé
de féeries. En effet: des chars chargés d'animaux de bois doré, de
mâts et de toiles bariolées, au grand galop de vingt chevaux de
cirque tachetés, et les enfants, et les hommes, sur leurs bêtes les
plus étonnantes;--vingt véhicules, bossés, pavoisés et fleuris comme
des Carrosses anciens ou de Contes, pleins d'enfants attifés pour
une pastorale suburbaine.--Même des cercueils sous leur dais de nuit
dressant les panaches d'ébène, filant au trot des grandes juments
bleues et noires.
FLEURS
D'un gradin d'or,--parmi les cordons de soie, les gazes grises, les
velours verts et les disques de cristal qui noircissent comme du bronze
au soleil,--je vois la digitale s'ouvrir sur un tapis de filigranes
d'argent, d'yeux et de chevelures.
Des pièces d'or jaune semées sur l'agate, des piliers d'acajou
supportant un dôme d'émeraudes, des bouquets de satin blanc et de fines
verges de rubis entourent la rose d'eau.
Tels qu'un dieu aux énormes yeux bleus et aux formes de neige, la mer
et le ciel attirent aux terrasses de marbre la foule des jeunes et
fortes roses.
ANTIQUE
Gracieux fils de Pan! Autour de ton front couronné de fleurettes et de
baies, tes yeux, des boules précieuses, remuent. Tachées de lie brune,
tes joues se creusent. Tes crocs luisent. Ta poitrine ressemble à une
cithare, des tintements circulent dans tes bras blonds. Ton cœur bat
dans ce ventre où dort le double sexe. Promène-toi, la nuit, en mouvant
doucement cette cuisse, cette seconde cuisse et cette jambe de gauche.
H
Toutes les monstruosités violent les gestes atroces d'Hortense.
Sa solitude est la mécanique érotique; sa lassitude, la dynamique
amoureuse. Sous la surveillance d'une enfance, elle a été, à des
époques nombreuses, l'ardente hygiène des races. Sa porte est ouverte à
la misère. Là, la moralité des êtres actuels se décorpore en sa passion
ou en son action.--Ô terrible frisson des amours novices sur le sol
sanglant et par l'hydrogène clarteux!-- trouvez Hortense.
À UNE RAISON
Un coup de ton doigt sur le tambour décharge tous les sons et commence
la nouvelle harmonie.
Un pas de toi, c'est la levée des nouveaux hommes et leur en-marche.
Ta tête se détourne: le nouvel amour! Ta tête se retourne: le nouvel
amour!
«Change nos lots, crible les fléaux, à commencer par le temps», te
chantent ces enfants. «Élève n'importe où la substance de nos fortunes
et de nos vœux», on t'en prie.
Arrivée de toujours, tu t'en iras partout.
ANGOISSE
Se peut-il qu'Elle me fasse pardonner les ambitions continuellement
écrasées,--qu'une fin aisée répare les âges d'indigence,--qu'un jour de
succès nous endorme sur la honte de notre inhabileté fatale?
(Ô palmes! diamant!--Amour, force!--plus haut que toutes joies et
gloires!--de toute façon, --partout, démon, dieu,--jeunesse de cet
être-ci: moi!)
Que les accidents de féerie scientifi que et des mouvements de
fraternité sociale soient chéris comme restitution progressive de la
franchise première?...
Mais la Vampire qui nous rend gentils commande que nous nous amusions
avec ce qu'elle nous laisse, ou qu'autrement nous soyons plus drôles.
Rouler aux blessures, par l'air lassant et la mer; aux supplices, par
le silence des eaux et de l'air meurtriers; aux tortures qui rient,
dans leur silence atrocement houleux.
MATINÉE D'IVRESSE
Ô _mon_ Bien! O _mon_ Beau! Fanfare atroce où je ne trébuche point!
Chevalet féerique! Hourra pour l'œuvre inouïe et pour le corps
merveilleux, pour la première fois! Cela commença sous les rires des
enfants, cela finira par eux. Ce poison va rester dans toutes nos
veines même quand, la fanfare tournant, nous serons rendu à l'ancienne
inharmonie. Ô maintenant, nous si digne de ces tortures! rassemblons
fervemment cette promesse surhumaine faite à notre corps et à notre
âme créés: cette promesse, cette démence! L'élégance, la science, la
violence! On nous a promis d'enterrer dans l'ombre l'arbre du bien et
du mal, de déporter les honnêtetés tyranniques, afin que nous amenions
notre très pur amour. Gela commença par quelques dégoûts et cela
finit,--ne pouvant nous saisir sur-le-champ de cette éternité,--cela
finit par une débandade de parfums.
Rire des enfants, discrétions des esclaves, austérité des vierges,
horreur des figures et des objets d'ici, sacrés soyez-vous par le
souvenir de cette veille. Cela commençait par toute la rustrerie, voici
que cela finit par des anges de flamme et de glace.
Petite veille d'ivresse, sainte! quand ce ne serait que pour le masque
dont tu nous as gratifié. Nous t'affirmons, méthode! Nous n'oublions
pas que tu as glorifié hier chacun de nos âges. Nous avons foi au
poison. Nous savons donner notre vie tout entière tous les jours.
Voici le temps des Assassins.
AUBE
J'ai embrassé l'aube d'été.
Rien ne bougeait encore au front des palais. L'eau était morte. Les
camps d'ombres ne quittaient pas la route du bois. J'ai marché,
réveillant les haleines vives et tièdes; et les pierreries regardèrent,
et les ailes se levèrent sans bruit.
La première entreprise fut, dans le sentier déjà empli de frais et
blêmes éclats, une fleur qui me dit son nom.
Je ris au wasserfall qui s'échevela à travers les sapins: à la cime
argentée je reconnus la déesse.
Alors je levai un à un les voiles. Dans l'allée, en agitant les bras.
Par la plaine, où je l'ai dénoncée au coq. À la grand'ville, elle
fuyait parmi les clochers et les dômes; et, courant comme un mendiant
sur les quais de marbre, je la chassais.
En haut de la route, près d'un bois de lauriers, je l'ai entourée avec
ses voiles amassés, et j'ai senti un peu son immense corps. L'aube et
l'enfant tombèrent au bas du bois.
Au réveil, il était midi.
PHRASES
Quand le monde sera réduit en un seul bois noir pour nos quatre yeux
étonnés,--en une plage pour deux enfants fidèles,--en une maison
musicale pour notre claire sympathie,--je vous trouverai.
Qu'il n'y ait ici-bas qu'un vieillard seul, calme et beau, entouré d'un
luxe inouï, et je suis à vos genoux.
Que j'aie réalisé tous vos souvenirs,--que je sois celle qui sais vous
garrotter,--je vous étoufferai.
* * *
Quand nous sommes très forts,--qui recule? très gais,--qui tombe de
ridicule? Quand nous sommes très méchants,--que ferait-on de nous?
Parez-vous, dansez, riez. Je ne pourrai jamais envoyer l'Amour par la
fenêtre.
* * *
Ma camarade, mendiante, enfant monstre! comme ça t'est égal, ces
malheureuses et ces manœuvres, et mes embarras. Attache-toi à nous avec
ta voix impossible, ta voix! unique flatteur de ce vil désespoir.
* * *
Une matinée couverte, en Juillet. Un goût de cendres vole dans
l'air;--une odeur de bois suant dans l'être,--les fleurs rouies,--le
saccage des promenades,--la bruine des canaux par les champs,--pourquoi
pas déjà les joujoux et l'encens?
* * *
J'ai tendu des cordes de clocher à clocher; des guirlandes de fenêtre à
fenêtre; des chaînes d'or d'étoile à étoile, et je danse.
* * *
Le haut étang fume continuellement. Quelle sorcière va se dresser sur
le couchant blanc? Quelles violettes frondaisons vont descendre?
* * *
Pendant que les fonds publics s'écoulent en fêtes de fraternité, il
sonne une cloche de feu rose dans les nuages.
* * *
Avivant un agréable goût d'encre de Chine, une poudre noire pleut
doucement sur ma veillée.--Je baisse les feux du lustre, je me jette
sur le lit, et, tourné du côté de l'ombre, je vous vois, mes filles!
mes reines!
* * *
La cascade sonne derrière les huttes d'opéra-comique. Des girandoles
se prolongent dans les vergers et les allées voisins du méandre,--les
verts et les rouges du couchant. Nymphes d'Horace coiffées au Premier
Empire.--Rondes sibériennes, Chinoises de Boucher.
NOCTURNE VULGAIRE
Un souffle ouvre des brèches opéradiques dans les cloisons,--brouille
le pivotement des toits rongés,--disperse les limites des
foyers,--éclipse les croisées.
Le long de la vigne, m'étant appuyé du pied à une gargouille,--je
suis descendu dans ce carrosse dont l'époque est assez indiquée par
les glaces convexes, les panneaux bombés et les sophas contournés.
Corbillard de mon sommeil, isolé, maison de berger de ma niaiserie,
le véhicule vire sur le gazon de la grande route effacée: et dans un
défaut en haut de la glace de droite tournaient les blêmes figures
lunaires, feuilles, seins;
--Un vert et un bleu très foncés envahissent l'image.
Dételage aux environs d'une tache de gravier.
--Ici va-t-on siffler pour l'orage, et les Sodomes et les Solymes, et
les bêtes féroces et les armées.
(Postillon et bêtes de songe reprendront-ils sous les plus suffocantes
futaies, pour m'enfoncer jusqu'aux yeux dans la source de soie?)
Et nous envoyer, fouettés à travers les eaux clapotantes et les
boissons répandues, rouler sur l'aboi des dogues...
--Un souffle disperse les limites du foyer.
VEILLÉES
I
C'est le repos éclairé, ni fièvre, ni langueur, sur le lit ou sur le
pré.
C'est l'ami ni ardent ni faible. L'ami.
C'est l'aimée ni tourmentante ni tourmentée. L'aimée.
L'air et le monde point cherchés. La vie.
--Était-ce donc ceci?
--Et le rêve fraîchit.
II
L'éclairage revient à l'arbre de bâtisse. Des deux extrémités de la
salle, décors quelconques, des élévations harmoniques se joignent.
La muraille en face du veilleur est une succession psychologique
de coupes, de frises, de bandes atmosphériques et d'accidents
géologiques.--Rêve intense et rapide de groupes sentimentaux avec des
êtres de tous les caractères parmi toutes les apparences.
III
Les lampes et les tapis de la veillée font le bruit des vagues, la
nuit, le long de la coque et autour du steerage.
La mer de la veillée, telle que les seins d'Amélie.
Les tapisseries, jusqu'à mi-hauteur, des taillis de dentelle teinte
d'émeraude, où se jettent les tourterelles de la veillée...
La plaque du foyer noir, de réels soleils des grèves: ah! puits des
magies; seule vue d'aurore, cette fois.
IV
Tu en es encore à la tentation d'Antoine. L'ébat du zèle écourté, les
tics d'orgueil puéril, l'affaissement et l'effroi.
Mais tu te mettras à ce travail: toutes les possibilités harmoniques et
architecturales s'émouvront autour de ton siège. Des êtres parfaits,
imprévus, s'offriront à tes expériences. Dans tes environs affluera
rêveusement la curiosité d'anciennes foules et de luxes oisifs. Ta
mémoire et tes sens ne seront que la nourriture de ton impulsion
créatrice. Quant au monde, quand tu sortiras, que sera-t-il devenu? En
tout cas, rien des apparences actuelles.
ENFANCE
I
Cette idole, yeux noirs et crin jaune, sans parents ni cour, plus noble
que la fable, mexicaine et flamande; son domaine, azur et verdure
insolents, court sur des plages nommées, par des vagues sans vaisseaux,
de noms férocement grecs, slaves, celtiques.
À la lisière de la forêt,--les fleurs de rêve tintent, éclatent,
éclairent,--la fille à lèvre d'orange, les genoux croisés dans le clair
déluge qui sourd des prés, nudité qu'ombrent, traversent et habillent
les arcs-en-ciel, la flore, la mer.
Dames qui tournoient sur les terrasses voisines de la mer: enfantes et
géantes, superbes noires dans la mousse vert-de-gris, bijoux debout sur
le sol gras des bosquets et des jardinets dégelés,--jeunes mères et
grandes sœurs aux regards pleins de pèlerinages, sultanes, princesses
de démarche et de costume tyranniques, petites étrangères et personnes
doucement malheureuses.
Quel ennui, l'heure du «cher corps» et «cher cœur»!
II
C'est elle, la petite morte, derrière les rosiers.--La jeune maman
trépassée descend le perron.--
La calèche du cousin crie sur le sable.--Le petit frère (il est aux
Indes!) là, devant le couchant, sur le pré d'œillets.--Les vieux qu'on
a enterrés tout droits dans le rempart aux giroflées.
L'essaim des feuilles d'or entoure la maison du général. Ils sont
dans le midi.--On suit la route rouge pour arriver à l'auberge vide.
Le château est à vendre; les persiennes sont détachées.--Le curé aura
emporté la clef de l'église.--Autour du parc, les loges des gardes sont
inhabitées. Les palissades sont si hautes qu'on ne voit que les cimes
bruissantes. D'ailleurs, il n'y a rien à voir là-dedans.
Les prés remontent aux hameaux sans coqs, sans enclumes. L'écluse est
levée. Ô les calvaires et les moulins du désert, les îles et les meules!
III
Des fleurs magiques bourdonnaient. Les talus le berçaient. Des bêtes
d'une élégance fabuleuse circulaient. Les nuées s'amassaient sur la
haute mer faite d'une éternité de chaudes larmes.
IV
Au bois il y a un oiseau, son chant vous arrête et vous fait rougir.
Il y a une horloge qui ne sonne pas.
Il y a une fondrière avec un nid de bêtes blanches.
Il y a une cathédrale qui descend et un lac qui monte.
Il y a une petite voiture abandonnée dans le taillis ou qui descend le
sentier en courant, enrubannée.
Il y a une troupe de petits comédiens en costumes, aperçus sur la route
à travers la lisière du bois.
Il y a enfin, quand l'on a faim et soif, quelqu'un qui vous chasse.
V
Je suis le saint, en prière sur la terrasse, comme les bêtes paissent
jusqu'à la mer de Palestine.
Je suis le savant au fauteuil sombre. Les branches et la pluie se
jettent à la croisée de la bibliothèque.
Je suis le piéton de la grand'route par les bois nains; la rumeur des
écluses couvre mes pas. Je vois longtemps la mélancolique lessive d'or
du couchant.
Je serais bien l'enfant abandonné sur la jetée partie à la haute mer,
le petit valet suivant l'allée dont le front touche le ciel.
Les sentiers sont âpres. Les monticules se couvrent de genêts. L'air
est immobile. Que les oiseaux et les sources sont loin! Ce ne peut être
que la fin du monde, en avançant.
VI
Qu'on me loue enfin ce tombeau, blanchi à la chaux avec les lignes du
ciment en relief,--très loin sous terre.
Je m'accoude à la table, la lampe éclaire très vivement ces journaux
que je suis idiot de relire, ces livres sans intérêt.
À une distance énorme au-dessus de mon salon souterrain, les maisons
s'implantent, les brumes s'assemblent. La boue est rouge ou noire.
Ville monstrueuse, nuit sans fin!
Moins haut, sont des égouts. Aux côtés, rien que l'épaisseur du globe.
Peut-être les gouffres d'azur, des puits de feu? C'est peut-être sur
ces plans que se rencontrent lunes et comètes, mers et fables.
Aux heures d'amertune, je m'imagine des boules de saphir, de métal.
Je suis maître du silence. Pourquoi une apparence de soupirail
blêmirait-elle au coin de la voûte?
VILLES I
Ce sont des villes! C'est un peuple pour qui se sont montés ces
Alleghanys et ces Libans de rêve! Des chalets de cristal et de bois se
meuvent sur des rails et des poulies invisibles. Les vieux cratères
ceints de colosses et de palmiers de cuivre rugissent mélodieusement
dans les feux. Des fêtes amoureuses sonnent sur les canaux pendus
derrière les chalets. La chasse des carillons crie dans les gorges. Des
corporations de chanteurs géants accourent dans des vêtements et des
oriflammes éclatants comme la lumière des cimes. Sur les plates-formes,
au milieu des gouffres, les Rolands sonnent leur bravoure. Sur les
passerelles de l'abîme et les toits des auberges, l'ardeur du ciel
pavoise les mâts. L'écroulement des apothéoses rejoint les champs des
hauteurs où les centauresses séraphiques évoluent parmi les avalanches.
Au-dessus du niveau des plus hautes crêtes, une mer troublée par la
naissance éternelle de Vénus, chargée de flottes orphéoniques, et de
la rumeur des perles et des conques précieuses, la mer s'assombrit
parfois avec des éclats mortels. Sur les versants, des moissons de
fleurs grandes comme nos armes et nos coupes mugissent. Des cortèges
de Mabs en robes rousses, opalines, montent des ravines. Là-haut, les
pieds dans la cascade et les ronces, les cerfs tettent Diane. Les
Bacchantes des banlieues sanglotent et la lune brûle et hurle. Vénus
entre dans les cavernes des forgerons et des ermites. Des groupes de
beffrois chantent les idées des peuples. Des châteaux bâtis en os sort
la musique inconnue. Toutes les légendes évoluent et les élans se ruent
dans les bourgs. Le paradis des orages s'effondre. Les sauvages dansent
sans cesse la Fête de la Nuit.
Et, une heure, je suis descendu dans le mouvement d'un boulevard de
Bagdad où des compagnies ont chanté la joie du travail nouveau, sous
une brise épaisse, circulant sans pouvoir éluder les fabuleux fantômes
des monts où l'on a dû se retrouver.
Quels bons bras, quelle belle heure me rendront cette région d'où
viennent mes sommeils et mes moindres mouvements?
FAIRY
Pour Hélène se conjurèrent les sèves ornementales dans les ombres
vierges et les clartés impassibles dans le silence astral. L'ardeur
de l'été fut confiée à des oiseaux muets et l'indolence requise à une
barque de deuils sans prix par des anses d'amours morts et de parfums
affaissés.
--Après le moment de l'air des bûcheronnes à la rumeur du torrent sous
la ruine des bois, de la sonnerie des bestiaux à l'écho des vais, et
des cris des steppes.--
Pour l'enfance d'Hélène frisonnèrent les fourrés et les ombres, et le
sein des pauvres, et les légendes du ciel,
Et ses yeux et sa danse supérieurs encore aux éclats précieux, aux
influences froides, au plaisir du décor et de l'heure uniques.
BEING BEAUTEOUS
Devant une neige, un Être de beauté de haute taille. Des sifflements
de mort et des cercles de musique sourde font monter, s'élargir et
trembler comme un spectre ce corps adoré; des blessures écarlates et
noires éclatent dans les chairs superbes.--Les couleurs propres de la
vie se foncent, dansent, et se dégagent autour de la vision, sur le
chantier.--Et les frissons s'élèvent et grondent, et la saveur forcenée
de ces effets se chargeant avec les sifflements mortels et les rauques
musiques que le monde, loin derrière nous, lance sur notre mère de
beauté,--elle recule, elle se dresse. Oh! nos os sont revêtus d'un
nouveau corps amoureux.
Ô la face cendrée, l'écusson de crin, les bras de cristal! le canon
sur lequel je dois m'abattre à travers la mêlée des arbres et de l'air
léger!
VILLES II
L'acropole officielle entre les conceptions de la barbarie moderne les
plus colossales: impossible d'exprimer le jour mat produit par le ciel,
immuablement gris, l'éclat impérial des bâtisses, et la neige éternelle
du sol. On a reproduit, dans un goût d'énormité singulier, toutes les
merveilles classiques de l'architecture, et j'assiste à des expositions
de peinture dans des locaux vingt fois plus vastes qu'Hampton-Court.
Quelle peinture! Un Nabuchodonosor norwégien a fait construire les
escaliers des ministères; les subalternes que j'ai pu voir sont déjà
plus fiers que des Brennus, et j'ai tremblé à l'aspect des gardiens de
colosses et officiers de construction. Par le groupement des bâtiments
en squares, cours et terrasses fermées, on a enivré les cochers. Les
parcs représentent la nature primitive travaillée par un art superbe,
le haut quartier a des parties inexplicables: un bras de mer, sans
bateaux, roule sa nappe de grésil bleu entre des quais chargés de
candélabres géants. Un pont court conduit à une poterne immédiatement
sous le dôme de la Sainte-Chapelle. Ce dôme est une armature d'acier
artistique de quinze mille pieds de diamètre environ.
Sur quelques points des passerelles de cuivre, des plates-formes, des
escaliers qui contournent les halles et les piliers, j'ai cru pouvoir
juger la profondeur de la ville! C'est le prodige dont je n'ai pu me
rendre compte: quels sont les niveaux des autres quartiers sur ou
sous l'acropole? Pour l'étranger de notre temps la reconnaissance est
impossible. Le quartier commerçant est un circus d'un seul style, avec
galeries à arcades. On ne voit pas de boutiques, mais la neige de la
chaussée est écrasée; quelques nababs, aussi rares que les promeneurs
d'un matin de dimanche à Londres, se dirigent vers une diligence de
diamants. Quelques divans de velours rouge: on sert des boissons
polaires dont le prix varie de huit cents à huit mille roupies. À
l'idée de chercher des théâtres sur ce circus, je me réponds que les
boutiques doivent contenir des drames assez sombres. Je pense qu'il y a
une police; mais la loi doit être tellement étrange, que je renonce à
me faire une idée des aventuriers d'ici.
Le faubourg, aussi élégant qu'une belle rue de Paris, est favorisé d'un
air de lumière, l'élément démocratique compte quelque cent âmes. Là
encore, les maisons ne se suivent pas; le faubourg se perd bizarrement
dans la campagne, le «Comté» qui remplit l'occident éternel des forêts
et des plantations prodigieuses où les gentilshommes sauvages chassent
leurs chroniques sous la lumière qu'on a créée.
MÉTROPOLITAIN
Du détroit d'indigo aux mers d'Ossian, sur le sable rose et orange qu'a
lavé le ciel vineux, viennent de monter et de se croiser des boulevards
de cristal habités incontinent par de jeunes familles pauvres qui
s'alimentent chez les fruitiers. Rien de riche.--La ville.
Du désert de bitume fuient droit, en déroute avec les nappes de brumes
échelonnées en bandes affreuses au ciel qui se recourbe, se recule
et descend formé de la plus sinistre fumée noire que puisse faire
l'Océan en deuil, les casques, les roues, les barques, les croupes.--La
bataille.
Lève la tête: ce pont de bois, arqué; ces derniers potagers; ces
masques enluminés sous la lanterne fouettée par la nuit froide;
l'ondine niaise à la robe bruyante, au bas de la rivière; ces crâmes
lumineux dans les plants de pois,--et les autres fantasmagories.--La
campagne.
Ces routes bordées de grilles et de murs, contenant à peine leurs
bosquets, et les atroces fleurs qu'on appellerait cœurs et sœurs,
damas damnant de langueur,--possessions de féeriques aristocraties
ultra-rhénanes, Japonaises, Guaranies, propres encore à recevoir la
musique des anciens,--et il y a des auberges qui, pour toujours,
n'ouvrent déjà plus;--il y a des princesses, et, si tu n'es pas trop
accablé, l'étude des astres.--Le ciel.
Le matin où, avec Elle, vous vous débattîtes parmi ces éclats de neige,
ces lèvres vertes, ces glaces, ces drapeaux noirs et ces rayons bleus,
et ces parfums pourpres du soleil des pôles.--Ta force.
PROMONTOIRE
L'aube d'or et la soirée frissonnante trouvent notre brick au large en
face de cette villa et de ses dépendances qui forment un promontoire
aussi étendu que l'Épire et le Péloponèse, ou que la grande île du
Japon, ou que l'Arabie! Des fanums qu'éclaire la rentrée des théories;
d'immenses vues de la défense des côtes modernes; des dunes illustrées
de chaudes fleurs et de bacchanales; de grands canaux de Carthage et
des embankments d'une Venise louche; de molles éruptions d'Etnas et
des crevasses de fleurs et d'eaux. Des glaciers, des lavoirs entourés
de peupliers d'Allemagne, des talus de parcs singuliers; et les
façades circulaires des «Royal» ou des «Grand» de quelque Brooklin;
et leurs railways flanquent, creusent, surplombent les dispositions
de cet hôtel, choisies dans l'histoire des plus élégantes et des plus
colossales constructions de l'Italie, de l'Amérique et de l'Asie, dont
les fenêtres et les terrasses, à présent pleines d'éclairages, de
boissons et de brises riches, sont ouvertes à l'esprit des voyageurs
et des nobles, qui permettent, aux heures du jour, à toutes les
tarentelles illustres de l'art de décorer merveilleusement les façades
de Palais Promontoire.
SOIR HISTORIQUE
En quelque soir, par exemple, que se trouve le touriste naïf, retiré
de nos horreurs économiques, la main d'un maître anime le clavecin
des prés; on joue aux cartes au fond de l'étang, miroir évocateur des
reines et des mignonnes; on a les saintes, les voiles, et les fils
d'harmonie, et les chromatismes légendaires, sur le couchant.
Il frissonne au passage des chasses et des hordes. La comédie goutte
sur les tréteaux de gazon. Et l'embarras des pauvres et des faibles sur
ces plans stupides!
À sa vision esclave, l'Allemagne s'échafaude vers des lunes; les
déserts tartares s'éclairent; les révoltes anciennes grouillent dans le
centre du Céleste Empire; par les escaliers et les fauteuils de rocs,
un petit monde blême et plat, Afrique et Occidents, va s'édifier. Puis
un ballet de mers et de nuits connues, une chimie sans valeur, et des
mélodies impossibles.
La même magie bourgeoise à tous les points où la malle nous déposera!
Le plus élémentaire physicien sent qu'il n'est plus possible de se
soumettre à cette atmosphère personnelle, brume de remords physiques,
dont la constatation est déjà une affliction.
Non! Le moment de l'étuve, des mers enlevées, des embrasements
souterrains, de la planète emportée, et des exterminations
conséquentes, certitudes si peu malignement indiquées dans la
Bible et par les Normes et qu'il sera donné à l'être sérieux de
surveiller.--Cependant ce ne sera point un effet de légende!
PARADE
Des drôles très solides. Plusieurs ont exploité vos mondes. Sans
besoins, et peu pressés de mettre en œuvre leurs brillantes facultés et
leur expérience de vos consciences. Quels hommes mûrs! Des yeux hébétés
à la façon de la nuit d'été, rouges et noirs, tricolorés, d'acier
piqué d'étoiles d'or; des facies déformés, plombés, blêmis, incendiés;
des enrouements folâtres! La démarche cruelle des oripeaux! --Il y
a quelques jeunes,--comment regarderaient-ils Chérubin?--pourvus de
voix effrayantes et de quelques ressources dangereuses. On les envoie
prendre du dos on ville, affublés d'un _luxe_ dégoûtant.
Ô le plus violent Paradis de la grimace enragée! Pas de comparaison
avec vos Fakirs et les autres bouffonneries scéniques. Dans des
costumes improvisés, avec le goût du mauvais rêve, ils jouent des
complaintes, des tragédies de malandrins et de demi-dieux spirituels
comme l'histoire ou les religions ne l'ont jamais été. Chinois,
Hottentots, Bohémiens, niais, hyènes, Molochs, vieilles démences,
démons sinistres, ils mêlent les tours populaires, maternels, avec
les poses et les tendresses bestiales. Ils interpréteraient des
pièces nouvelles et des chansons «bonnes filles». Maîtres jongleurs,
ils transforment le lieu et les personnes et usent de la comédie
magnétique. Les yeux flambent, le sang chante, les os s'élargissent,
les larmes et des filets rouges ruissellent. Leur raillerie ou leur
terreur dure une minute, ou des mois entiers.
J'ai seul la clef de cette parade sauvage.
CONTE
Un Prince était vexé de ne s'être employé jamais qu'à la perfection
des générosités vulgaires. Il prévoyait d'étonnantes révolutions
de l'amour, et soupçonnait ses femmes de pouvoir mieux que cette
complaisance agrémentée de ciel et de luxe. Il voulait voir la vérité,
l'heure du désir et de la satisfaction essentiels. Oue ce fût ou non
une aberration de piété, il voulut. Il possédait au moins un assez
large pouvoir humain.
Toutes les femmes qui l'avaient connu furent assassinées: quel saccage
du jardin de la Beauté!
Sous le sabre, elles le bénirent. Il n'en commanda point de
nouvelles.--Les femmes réapparurent.
Il tua tous ceux qui le suivaient, après la chasse ou les
libations.--Tous le suivaient.
Il s'amusa à égorger les bêtes de luxe. Il fit flamber les palais. Il
se ruait sur les gens et les taillait en pièces.--La foule, les toits
d'or, les belles bêtes existaient encore.
Peut-on s'extasier dans la destruction, se rajeunir par la cruauté! Le
peuple ne murmura pas. Personne n'offrit le concours de ses vues.
Un soir, il galopait fièrement. Un Génie apparut, d'une beauté
ineffable, inavouable même. De sa physionomie et de son maintien
ressortait la promesse d'un amour multiple et complexe! d'un bonheur
indicible, insupportable même! Le Prince et le Génie s'anéantirent
probablement dans la santé essentielle. Comment n'auraient-ils pas pu
en mourir? Ensemble donc ils moururent.
Mais ce Prince décéda, dans son palais, à un âge ordinaire. Le Prince
était le Génie. Le Génie était le Prince.--La musique savante manque à
notre désir.
ROYAUTÉ
Un beau matin, chez un peuple fort doux, un homme et une femme superbes
criaient sur la place publique: «Mes amis, je veux qu'elle soit reine!»
«Je veux être reine!» Elle riait et tremblait. Il parlait aux amis de
révélation, d'épreuve terminée. Ils se pâmaient l'un contre l'autre.
En effet ils furent rois toute une matinée, où les tentures carminées
se relevèrent sur les maisons, et tout l'après-midi, où ils
s'avancèrent du côté des jardins de palmes.
OUVRIERS
Ô cette chaude matinée de février! Le Sud inopportun vint relever nos
souvenirs d'indigents absurdes, notre jeune misère.
Henrika avait une jupe de coton à carreaux blanc et brun, qui a dû être
portée au siècle dernier, un bonnet à rubans et un foulard de soie.
C'était bien plus triste qu'un deuil. Nous faisions un tour dans la
banlieue. Le temps était couvert, et ce vent du Sud excitait toutes les
vilaines odeurs des jardins ravagés et des prés desséchés.
Cela ne devait pas fatiguer ma femme au même point que moi. Dans une
flache laissée par l'inondation du mois précédent à un sentier assez
haut, elle me fit remarquer de très petits poissons.
La ville, avec sa fumée et ses bruits de métiers, nous suivait très
loin dans les chemins. Ô l'autre monde, l'habitation bénie par le
ciel, et les ombrages! Le Sud me rappelait les misérables incidents
de mon enfance, mes désespoirs d'été, l'horrible quantité de force
et de science que le sort a toujours éloignée de moi. Non! nous ne
passerons pas l'été dans cet avare pays où nous ne serons jamais que
des orphelins fiancés. Je veux que ce bras durci ne traîne plus une
chère image.
* * *
Des ciels gris de cristal. Un bizarre dessin de ponts, ceux-ci droits,
ceux-là boudés, d'autres descendant en obliquant en angles sur les
premiers; et ces figures se renouvelant dans les autres circuits
éclairés du canal, mais tous tellement longs et légers que les rives,
chargées de dômes, s'abaissent et s'amoindrissent. Quelques-uns de ces
ponts sont encore chargés de masures. D'autres soutiennent des mâts,
des signaux, de frêles parapets. Des accords mineurs se croisent, et
filent; des cordes montent des berges. On distingue une veste rouge,
peut-être d'autres costumes et des instrumnets de musique. Sont-ce
des airs populaires, des bouts de concerts seigneuriaux, des restants
d'hymnes publics? L'eau est grise et bleue, large comme un bras de mer.
Un rayon blanc, tombant du haut du ciel, anéantit cette comédie.
VILLE
Je suis un éphémère et point trop mécontent citoyen d'un métropole crue
moderne, parce que tout goût connu a été éludé dans les ameublements et
l'extérieur des maisons aussi bien que dans le plan de la ville. Ici
vous ne signaleriez les traces d'aucun monument de superstition. La
morale et la langue sont réduites à leur plus simple expression, enfin!
Ces millions de gens qui n'ont pas besoin de se connaître amènent si
pareillement l'éducation, le métier et la vieillesse, que ce cours de
vie doit être plusieurs fois moins long que ce qu'une statistique folle
trouve pour les peuples du Continent. Aussi comme, de ma fenêtre, je
vois des spectres nouveaux roulant à travers l'épaisse et éternelle
fumée de charbon--notre ombre des bois, notre nuit d'été!--des Erynnies
nouvelles, devant mon cottage qui est ma patrie et tout mon cœur
puisque tout ici ressemble à ceci,--la Mort sans pleurs, notre active
fille et servante, un Amour désespéré et un joli Crime piaulent dans la
boue de la rue.
DÉPART
Assez vu. La vision s'est rencontrée à tous les airs.
Assez eu. Rumeurs des villes, le soir, et au soleil, et toujours.
Assez connu. Les arrêts de la vie.--Ô Rumeurs et Visions!
Départ dans l'affection et le bruit neufs.
JEUNESSE
I
DIMANCHE
Les calculs de côté, l'inévitable descente du ciel et la visite des
souvenirs et la séance des rhythmes occupent la demeure, la tête et le
monde de l'esprit.
--Un cheval détale sur le turf suburbain et le long des cultures et
des boisements, percé par la peste carbonique. Une misérable femme
de drame, quelque part dans le monde, soupire après des abandons
improbables. Les desperadoes languissent après l'orage, l'ivresse et
les blessures. De petits enfants étouffent des malédictions le long des
rivières.
Reprenons l'étude au bruit de l'œuvre dévorante qui se rassemble et
remonte dans les masses.
II
SONNET
_Homme_ de constitution ordinaire, la chair n'était-elle pas un fruit
pendu dans le verger;--ô journées enfantes!--le corps un trésor à
prodiguer;--ô aimer, le péril ou la force de Psyché? La terre avait
des versants fertiles en princes et en artistes, et la descendance
et la race vous poussaient aux crimes et aux deuils: le monde, votre
fortune et votre péril. Mais à présent, ce labeur comblé, toi, tes
calculs,--toi, tes impatiences--ne sont plus que votre danse et votre
voix, non fixées et point forcées, quoique d'un double événement
d'invention et de succès une raison,--en l'humanité fraternelle et
discrète par l'univers sans images;--la force et le droit réfléchissent
la danse et la voix à présent seulement appréciées.
III
VINGT ANS
Les voix instructives exilées... L'ingénuité physique amèrement
rassise...--Adagio.--Ah! l'égoïsme infini de l'adolescence, l'optimisme
studieux: que le monde était plein de fleurs cet été! Les airs et les
formes mourant...--Un chœur, pour calmer l'impuissance et l'absence! Un
chœur de verres, de mélodies nocturnes... En effet les nerfs vont vite
chasser.
IV
GUERRE
Enfant, certains ciels ont affiné mon optique: tous les caractères
nuancèrent ma physionomie. Les Phénomènes s'émurent.--À présent,
l'inflexion éternelle des moments et l'infini des mathématiques me
chassent par ce monde où je subis tous les succès civils, respecté de
l'enfance étrange et des affections énormes.--Je songe à une guerre, de
droit ou de force, de logique bien imprévue.
C'est aussi simple qu'une phrase musicale.
VIES
I
Ô les énormes avenues du pays saint, les terrasses du temple! Qu'a-t-on
fait du brahmane qui m'expliqua les Proverbes? D'alors, de là-bas, je
vois encore même les vieilles! Je me souviens des heures d'argent et
de soleil vers les fleuves, la main de la compagne sur mon épaule, et
de nos caresses debout dans les plaines poivrées.--Un envol de pigeons
écarlates tonne autour de ma pensée.--Exilé ici, j'ai eu une scène où
jouer les chefs-d'œuvre dramatiques de toutes les littératures. Je vous
indiquerais les richesses inouïes. J'observe l'histoire des trésors que
vous trouvâtes. Je vois la suite! Ma sagesse est aussi dédaignée que le
chaos. Qu'est mon néant, auprès de la stupeur qui vous attend?
II
Je suis un inventeur bien autrement méritant que tous ceux qui m'ont
précédé; un musicien même, qui ai trouvé quelque chose comme la clef
de l'amour. À présent, gentilhomme d'une campagne maigre au ciel
sobre, j'essaye de m'émouvoir au souvenir de l'enfance mendiante, de
l'apprentissage ou de l'arrivée en sabots, des polémiques, des cinq ou
six veuvages, et de quelques noces où ma forte tête m'empêcha de monter
au diapason des camarades. Je ne regrette pas ma vieille part de gaieté
divine: l'air sobre de cette aigre campagne alimente fort activement
mon atroce scepticisme. Mais comme ce scepticisme ne peut désormais
être mis en œuvre, et que, d'ailleurs, je suis dévoué à un trouble
nouveau,--j'attends de devenir un très méchant fou.
III
Dans un grenier, où je fus enfermé à douze ans, j'ai connu le monde,
j'ai illustré la comédie humaine. Dans un cellier j'ai appris
l'histoire. À quelque fête de nuit, dans une cité du Nord, j'ai
rencontré toutes les femmes des anciens peintres. Dans un vieux passage
à Paris on m'a enseigné les sciences classiques. Dans une magnifique
demeure cernée par l'Orient entier, j'ai accompli mon immense œuvre
et passé mon illustre retraite. J'ai brassé mon sang. Mon devoir
m'est remis. Il ne faut même plus songer à cela. Je suis réellement
d'outre-tombe, et pas de commissions.
DÉMOCRATIE
«Le drapeau va au paysage immonde, et notre patois étouffe le tambour.
«Aux centres nous alimenterons la plus cynique prostitution. Nous
massacrerons les révoltes logiques.
«Aux pays poivrés et détrempés!--au service des plus monstrueuses
exploitations industrielles ou militaires.
«Au revoir ici, n'importe où. Conscrits du bon vouloir, nous aurons la
philosophie féroce; ignorants pour la science, roués pour le confort;
la crevaison pour le monde qui va. C'est la vraie marche. En avant,
route!»
VAGABONDS
Pitoyable frère! que d'atroces veillées je lui dus! «Je ne me
saisissais pas fervemment de cette entreprise. Je m'étais joué de son
infirmité. Par ma faute nous retournerions en exil, en esclavage.» Il
me supposait un guignon et une innocence très bizarres, et il ajoutait
des raisons inquiétantes.
Je répondais en ricanant à ce satanique docteur, et finissais par
gagner la fenêtre. Je créais, par delà la campagne traversée par des
bandes de musique rare, les fantômes du futur luxe nocturne.
Après cette distraction vaguement hygiénique, je m'étendais sur une
paillasse. Et, presque chaque nuit, aussitôt endormi, le pauvre frère
se levait, la bouche pourrie, les yeux arrachés--tel qu'il se rêvait!
et me tirait dans la salle en hurlant son songe de chagrin idiot.
J'avais en effet, en toute sincérité d'esprit, pris l'engagement de le
rendre à son état primitif de fils du Soleil,--et nous errions, nourris
du vin des cavernes et du biscuit de la route, moi pressé do trouver le
lieu et la formule.
BOTTOM
La réalité étant trop épineuse pour mon grand caractère,--je me trouvai
néanmoins chez ma dame, en gros oiseau gris-bleu s'essorant vers les
moulures du plafond et traînant l'aile dans les ombres de la soirée.
Je fus, au pied du baldaquin supportant ses bijoux adorés et ses
chefs-d'œuvre physiques, un gros ours aux gencives violettes et au poil
chenu de chagrin, les yeux aux cristaux et aux argents des consoles.
Tout se fit ombre et aquarium ardent.
Au matin,--aube de juin batailleuse,--je courus aux champs, âne,
claironnant et brandissant mon grief, jusqu'à ce que les Sabines de la
banlieue vinrent se jeter à mon poitrail.
DÉVOTION
À ma sœur Louise Vanaen de Voringhem:--Sa cornette bleue tournée à la
mer du Nord.--Pour les naufragés.
À ma sœur Léonie Aubois d'Ashby. Baou!--l'herbe d'été bourdonnante et
puante.--Pour la fièvre des mères et des enfants.
À Lulu,--démon--qui a conservé un goût pour les oratoires du temps des
Amies et de son éducation incomplète.--Pour les hommes.
À madame ***
À l'adolescent que je fus. À ce saint vieillard, ermitage ou mission.
À l'esprit des pauvres. Et à un très haut clergé.
Aussi bien, à tout culte en telle place de culte mémoriale et parmi
tels événements qu'il faille se rendre, suivant les aspirations du
moment ou bien notre propre vice sérieux.
Ce soir, à Circeto des hautes glaces, grasse comme le poisson, et
enluminée comme les dix mois de la nuit rouge--(son cœur ambre et
spunsk).--Pour ma seule prière muette comme ces régions de nuit, et
précédant des bravoures plus violentes que ce chaos polaire.
À tout prix et avec tous les airs, même dans des voyages
métaphysiques.--Mais plus alors.
SOLDE
À vendre ce que les Juifs n'ont pas vendu, ce que noblesse ni crime
n'ont goûté, ce qu'ignorent l'amour maudit et la probité infernale des
masses! ce que le temps ni la science n'ont pas à reconnaître:
Les Voix reconstituées; l'éveil fraternel de toutes les énergies
chorales et orchestrales et leurs applications instantanées;
l'occasion, unique, de dégager nos sens!
À vendre les Corps sans prix, hors de toute race, de tout monde, de
tout sexe, de toute descendance! Les richesses jaillissant à chaque
démarche! Solde de diamants sans contrôle!
À vendre l'anarchie pour les masses; la satisfaction irrépressible pour
les amateurs supérieurs; la mort atroce pour les fidèles et les amants!
À vendre les habitations et les migrations, sports, féeries et conforts
parfaits, et le bruit, le mouvement et l'avenir qu'ils font!
À vendre les applications de calcul et les sauts d'harmonie inouïs. Les
trouvailles et les termes non soupçonnés,--possession immédiate.
Élan insensé et infini aux splendeurs invisibles, aux délices
insensibles,--et ses secrets affolants pour chaque vice--et sa gaieté
effrayante pour la foule.
À vendre les corps, les voix, l'immense opulence inquestionnable, ce
qu'on ne vendra jamais. Les vendeurs ne sont pas à bout de solde! Les
voyageurs n'ont pas à rendre leur commission de si tôt.
