J'ai des nouvelles de P.V. Il se pourrait que tu le rencontres à Londres ces jours-ci; il y passera pour se rendre en France. Rimbaud serait à Marseille! Mais je n'ai aucune adresse ni nouvelle: s'engageant dans les carlistes! Nouvelles de Paris par Gavroche.

Mon cher Verlaine,
"Thanks" pour la belle photog; et cholie déticasse qui l'accompagne. Thank you pour le "pas si détestable qu'on pense".
Vous demandez cette "Nanie". N'ai pas encore mis dernière main. Mais en train de faire un acte (Drame bouffe en vers demandé) dont voici passage:
Je reprends la correspondance, en répondant à chacune des questions.
Ignorance absolue des "quoi?" peuvent exciter colères chez R. Nul correspondant à Paris.
Mes idées, pour l'heure, las! las!
Rien de Banville encore. Ignore l'adresse de Bourget. N'ai pas vu Mercier depuis.
Quant au Parnasse, milieu détestable et d'écœurance générale: Je m'arrangerai à l'avenir, de façon à n'avoir plus aucun rapport avec eusse, inutile de me remettre ami avec Mérat. Le plus grand désir actuel, arriver à ne plus saluer aucun Blémont, d'aucune poésie et d'aucun républicanisme.
Je ne connais pas Lepelletier.
La seule maison où j'"alle" et où travaille néanmoins, c'est la maison Gaillard, où, vraiment bonne fille et charmante, Nina rappelle elle-même à vos bons souvenirs. Dit ceci: "A la place de Verlaine, je reviendrais carrément à Paris; me passerais fort bien d'aller au Voltaire et de revoir camaraux (peu drôles en somme) d'autrefois; et devant le succès (journal ou théâtre), on me reviendrait bien, si toutefois j'y tenais!" Pas de commentaires de ma part; car vous sachant si changé, je me demande (à part moi) si vous n'avez pas raison en ce Boston. Et même laissez-le faire jour à vos yeux d'une veilléité de prendre votre rôle auprès d'Andrews qui calte, si décidez de vous fixer à Boston.
J'irai chez Vaton demain, ou  ce soir, en enverrai certainement ce que trouverai.
Nouvelles parisiennes: Ernesto Rossi, tragédiante?… Florès aux italiens: la passion de Nina. Réouverture de la salle Taitbout. Cirque d'hiver, etc… vous voyez cela d'ici.
M'intéresse indirectement à Deleheylle. Continuez à donner de ses nouvelles.
A bientôt des nouvelles plus longues, vers, dessins, etc. Aujourd'hui, un peu pressé par cette chose dramatique qui se jouera en ce manoir de la rue des Moines par Richepin, Nina, une ex-du roi de Hanovre… tirons le rideau.
Excellentes amitiés,
G. Nouv.

Mon cher Verlaine,
Acheté exprès le doux papier à pelure ognneuse, pour vers à recopier et longues explicasses. A propos de vers, les vôtres sont superbes, une adorable chose… goûtée fort – par moi d'abord, – et for en la Callias-house ensuite. Dirai entre parenthèse que Nina plus s'appeler de Callias, mais de Villard: renoncez à explication. Mendès et Mallarmé ne font que peu ou pas d'appropriation ici – mais toujours à même de voir ces poètes chez Mendès lui-même, vous rappellerai aussitôt que, à leurs souvenirs.
Les nouvelles littéraires continuent à être nulles pour le moment – sauf qu'ignore si le Khomyté m'a compris honorablement dans l'ex-communiqué des vers vôtres et de ceux de Mallarmé, Cros, Delair aussi je crois. C'est peut-être après tout une excellente combinaison fortuite pour vous, qui valez mieux que ce Parnasse-là.
Va sans dire que déchireriez, si ce n'est fait, tous styles sur Blémont, à qui je n'en veux que très modérément, – et à qui tout est pardonné d'ailleurs puisqu'il fut le seul à se conserver vôtre… et plus d'insanités.
N'ai pas eu l'occasion d'informer sur la sœur de Lepelletier; ai donné vos amitiés à Mallarmé qui a emporté chez Mendès vos vers, où un succès de lecture.
Croiriez-vous qu'il y a six ou sept jours que j'ai sur ma table l'Etat sans Dieu? je suis d'un négligence… A propos, Vaton sens dessus dessous, plus boulevard St Germain, mais 11, rue Vieux-Colombier, déménage et n'a pu me retrouver – que la petite brochure que recevrez en même temps que ma lettre.
*** A propos de QUELLES IDEES, voulez-vous donc parler? expliquez-vous. Cette persistence me rend confus car je comprends à peine à quoi vous faites allusion.
Ne pourriez-vous envoyer – enfin – le Don Juan Pipé. (Si c'était possible tout le volume que j'ai négligé de lire.) So vous voulez.
J'ai vu Bourget: pas un seul volume sien à sa dispose. Mercier est averti, et se procurera; moi toujours à votre service.
Pressé par cette pièce ridicule de vers qu'il faut finir… à bientôt, tous les bonjours rendus.
Votre tout bien dévoué
G. Nouv.
Vous avez raison, ça ne mérite pas l'Angleterre et deviendrai-je parisien de plus en plus, peur, peur, peur.

Je puis vous donner ces rensiengments préliminaires à savoir qu'il a été un an ou deux employé au ministère de la guerre; partant qu'il est Bachelard suffisamment; excellente tenue, assez grand… j'ignore s'il connaît la musique ou le dessin; opine pourtant contre, mais connaissance de l'anglais "sufficient".
J'intrigue pour un ministère ou une administration; je concours pour un prix de 500 fr. à l'Eldorado; chanson patriotique, récitatif; 3 ou quatre couplets avec un refrain; ne pas prononcer le mot "prussien" ni celui "allemand". Si le cœur vous y poussait, je m'emploierais pour, prendre pseudonyme, si bon vous semblait.
Les manusses doiv'être déposés le 20 au soir au plus tard. N'allez pas vous fâcher pour ça, au moins? (!)
Si j'avais le prix (quant à moi) les choses changeraient. T.S.V.P. Nina à qui j'ai montré vos dessins sur rue Chaptal, envoie ci-inclus, deux mots aimables pour vous. Vous savez peut-être que Charles Cros n'est plus avec elle… On y rencontre toujours Dierx, Villiers, Baronnet…, etc,- 
à vous de
(Anciens Styles) G.N.

Mon cher Verlaine,
Pardon pour le retard insensé, dû à l'incertitude où j'étais de trouver une adresse définie et définitive pour un temps au moins. Nina m'a remis votre lettre du 3 décembre le lendemain de ce jour, mais je n'ai trouvé de chambre qu'hier (36, rue du Dragon); quelle panne, mon ami! Affreux!
Merci pour toutes les excellentes choses que vous m'écrivez, et grand merci pour les vœux de bonne année que vous offre aussi de grande amitié. Je regrette que votre résolution de ne revoir Paris encore soit définitive; car pour Londres ou l'Angleterre pour moi, il est impossible, vu ces fonds descendus si bas, d'y songer une minute. Pourtant si, pour une cause ou une autre (concours à l'Eldorado par exemple) il me tombait des sommes, je vous aviserai immédiatement de mes projets, car il ne me répugnerait aucunement de mener un an ou deux l'existence tranquille et que mènerai laborieuse, dont vous me parlez.
O que vous avez raison de me conseiller modérations et pas des enthousiasmes. Que Paris soit dangereux…
Bonjour et Vœuc de Mmes Villard et Gaillard et des amis.

Mon cher Verlaine. Reçu avant-hier bonne lettre. Pas de certitude absolue encore. Je ne compte que sur Mr Ebstein dont je vous ai parlé. Ce n'est guère que la semaine prochaine qu'il ne pourra me donner sa parole définitive, et moi la mienne à vous, partant. Nous ne partirions alors que dans le courant de la semaine suivante. Je n'ose donc déranger Mr Sabela jusqu'à complète réussite. Néanmoins enchanté suis-je des détails que vous me donnez, et de savoir quelqu'un s'occupant de peinture là-bas, car je compte me livrer énormément à cette récréation, une fois installé. Quant à ma sœur, l'idée que vous me donnez n'aurait aucune chace de succès, et pour  cause, hélas! de pénurie de sa part, aussi bien que de la mienne.
Paraîtrons bientôt Charles, Nina, quelques autres et moi, Dizains annoncés Titre: le Montparnasse contemporain.
Les nouvelles des amis sont: Cabaner toujours concertiste. Merci régisseur à l'Athénée-Comique. Richepin avoir 2 volumes en préparation: La Chanson des gueux et les Caresses. Pas Républ. des Lettres, encore cette fois, pardon, mais dans deux ou trois jours.
Aucune nouvelle de Rimbaud (pourquoi craindrais-je d'écrire tout son nom?), et Delahaye, que fait-il à présent! N'aurait-il aucune intention vers l'Angleterre? Donnez, s.v.p., excellentes poignées de main de ma part à cet ami inconnu.
Puisqu'il s'est agi un moment de ma sœur, deux mots sur ma famille: j'ai des tantes dans des beaux couvents, religieuses depuis des années, à qui j'ai montré vos vers (les religieux seulement) et qui vous en en grande estime, et qui prient pour vous, si cela peut vous faire plaisir… Ma sœur vous aime beaucoup aussi, c'est drôle, elle vous ressemble un peu, dans l'ensemble, avec des yeux comme ça très-très-aimante, et m'envoie des nouvelles où ily a vraiment des choses pas mal. Je voudrais bien la voir mariée… Mais pardon, je n'ose m'appesantir sur des détails domestiques qui n'ont d'importance que pour moi, et qui pourraient peut-être vous ennuyer.

Mon cher ami,
Savez-vous bien que vous devenez comparable aux Grévins avec vos croquis, exquis, exquis. Envoyez-en souvent, et tenez! un idée: tâchez de garder le même format pour tous, ce sera une collection amusante à revoir pour nous plus tard. Dire que Delahupette, Vo et Moa, c'est à qui aura le plus de génie! Ah! si voulions gagner de l'or! A propos de Delahôgue, ne lui ai pas encore écrit, naturellement. Imaginez-vous que je n'ai pas écrit non plus à Decroix. C'est criant de bêtise, mais je ne sais comment tourner ma lettre, "ni quoi y dire". Aidez-moi. J'y compte. Vous rappelez-vous Hamettes? Et cet excellent Decroix? Et cette ferme, modèle sous tous les rapports, et celui d'en servir aux peintres en voyage etaux poètes descriptifs, je ne vois bien maintenant (notre Lucrèce Borgia la Rousse me pardonne!) combien je me suis distrait là. C'est un voyage que je referai volontiers. Et si j'étais plus riche, je vous repincerais au demi-cercle de Reims et je mériterais l'honneur de figurer sur le dessin intitulé Reims et les incidents probables. Quant aux dessin qui l'accompagne: Le dernier artique d'Ignotus, croyez bien que j'ai été un peu long à saisir, mais enfin j'ai saisi. Etait-ce pour le plaisir d'accoucher d'un si joli mot? Ou est-ce conviction de votre part? Vous paraissez dur pour "notre ami" et il n'est pas si en décadence que ça, je ne sais pas si vous l'avez aussi tristement constaté que ça avouez!
Oh! je suis un lecteur aussi acharné que vous du Figaro! et si vous voulez la lutte… vous l'aurez, En attendant, un morceau de ma façon.
Alors nous ne ferons pas cette opérette ensemble? Mon amant rebuté me paraissait drôle, pourtant, n'en parlons mie.


a bâtons rompus:
Mon cher Verlaine. J'ai reçu une excellente lettre de Deroy. Charmant garçon! Quelle bonne soirée et journée cela m'a rappelé!
Mon cher ami je suis "une vache"!! Je n'ai pas la force d'assembler deux idées, pas la force de causer sur le papier avec vous pourtant à qui j'ai un monde de choses à dire, un monde de choses à dire! Si Rethel n'était pas loin!
Quand venez-vous à Paris? vous? Comment va Madame Verlaine mère? Quelles nouvelles avez-vous de Paris? de votre Montmartre?
Vous me demandez d'expliquer ma situation: en deux mots la voici: Employé temporaire au Ministère de l'Instruction publique, le voisin (ami) de d'Artois, le copain de Coppée – peut-être bientôt son subordonné. Ce serait alors très chouette! aux pommes!
Mon beau-frère, ma sœur surtout enchantées!
Suis retourné rue Bonaparte tout en restant le pensionnaire de Madame Henri. Vous savez le petit jardin. Merci des vers envoyés, encore, encore, encore, encore. A beintôt de
Vastes Dessins
Milles amitiés
Germain Nouveau
Recevrez de mon notaire les 30 balles ces jours-ci. Pardon et merci encore une fois.