L'ESCORTE

L'Amour marche à travers les siècles, escorté
De deux frères jumeaux fils de la volupté,
L'un muet, sourd, aveugle, et que l'autre redoute
Qui toujours le regarde, en vain parle ou l'écoute ;
L'un, spectre noir dans l'ombre, et l'autre lumineux
Dans l'éclair; une haine effrayante est en eux;
Et sans qu'on voie un choc, un glaive qui se teigne,
L'un reste invulnérable et l'autre toujours saigne ;
Ils repoussent les cæurs que l'Amour veut unir ;
L’un se nomme l'Oubli, l'autre, le Souvenir.
L'Amour passe à travers l'humanité crédule ;
A chaque battement d'on ne sait quel pendule,
A sa droite se dresse un obscur combattant,
A sa gauche rayonne un guerrier palpitant;
L'Ame qu'ils touchent part ou reste inassouvie;
Le premier c'est la Mort, et le second, la Vie.
L'Amour monte à travers les sphères du ciel bleu ;
Triste, entre deux reflets, il monte, cherchant Dieu;
Et tour à tour brisant ou redonnant une aile,
Crie aux astres : « Néant! » ou bien « Vie éternelle ! »

BOHÉMIENS

Le royal archer, le divin soleil,
Dispersant du ciel les frêles barrières,
Ruisselle en traits d'or le long des clairières ;
Et tout resplendit sous le chaud réveil
Du divin soleil.

Du sentier rocheux ouvert sur la plaine,
Fourmillant au fond de l'ombre du bois,
Descend la tribu sans ville et sans lois
Qui sous la lumière, heureuse, à voix pleine,
Chante dans la plaine.

Les bruns voyageurs aux pompeux haillons
Comme un dais vermeil traînent leur poussière;
La troupe aux grands yeux proscrite et sorcière
Fait comme des Dieux vêtus de rayons
Briller ses haillons.

Proscrits fiers aussi des lambeaux de gloire,
Comme eux voyageurs et magiciens,
Au soleil comme eux les rêves anciens
Changent leurs linceuls dans notre mémoire
En éclairs de gloire !

LE PORTRAIT

Que tes yeux sont beaux! J’ai fait sur tes yeux
Mes plus beaux tercets, ô ma bien-aimée!
Ta bouche est petite, aux baisers fermée;
J’ai fait sur ta bouche au pli gracieux
Mon plus doux cantique, ô ma bien-aimée!
Ton sein jeune exhale un parfum vainqueur;
J’ai fait sur ton sein, l’âme encor pâmée,
Mon plus fier poème, ô ma bien-aimée!
Si tu possédais un cœur, sur ton cœur
Je cisèlerais, ainsi qu’un camée,
Mon plus fin sonnet, ô ma bien-aimée!
Imité de H. Heine.


CROISÉE OUVERTE

Qu'elle est jeune ! Ses doigts se posent sur les touches,
Et les parfums d'avril sont devenus des chants.
Mots vides, autour d'elle expirez sur les bouches !
Un vol de blancs ramiers plane au loin sur les champs !

Qu'elle est fraiche ! - Ses doigts voltigent sur l'ivoire,
Et tout désir se fond en préludes sacrés.
Ne montez plus, soupirs dont nous taisons l'histoire !
- Un vol d'oiseaux de paix glisse en rasant les prés !

Qu'elle est douce! Ses doigts sont des ailes magiques,
Et tout se fait sonore au fond des cours surpris.
Jours lointains, revivez en célestes musiques !
- Un vol d'oiseaux divins emporte nos esprits !

Qu'elle est blonde ! – Ses doigts volent à tire-d'aile,
Et la foi nous revient avec l'hymne perdu.
Sourire intérieur, éclairez-nous près d'elle !
- Un vol éblouissant du ciel est descendu !

Qu'elle est belle! – Un vol blanc sur le clavier roucoule,
Et des accords d'odeurs mêlent leurs tourbillons.
Mots d'amour oubliés, sortez de nous en foule !
Des doigts d'anges au loin font chanter les sillons !

UN SOIR

Une étoile d'or plus brillant
Nous annonce la nuit sereine.
Ah! tournons-nous vers l'Orient
Pour voir venir la douce reine!

Elle arrive des chauds jardins
D'une odalisque paresseuse;
Lentement, par de bleus gradins,
Monte la Nuit mystérieuse!

Elle ondule en nous caressant,
Fasciante comme une almée;
Aux lueurs fines du croissant,
Nous sourit la bien-aimée!

Elle filtre et rayonne en nous,
Et notre âme en elle s'abrite;
Elle porte au front les bijoux
D'une sultane favorite.

Elle a les claires profondeurs
Des yeux de la houri docile ;
Elle épand au loin les odeurs
D’un paradis d’amour tranquille!

SILENCE

O le silence lamentable
Des bouches qui volaient l’une à l’autre jadis!
Au tournoiement des mots par l’orgueil interdits,
Sa main toucha ma main, dans l’ombre, sous la table.
O le regard inévitable !

O le regard inévitable
Qui détourna nos yeux autrefois aimantés!
Pour les baisers perdus, pour les mortes clartés,
Nos doigts se caressaient lentement sous la table.
O souvenir inoubliable !

O souvenir inoubliable
Qui nous fermais la bouche et nous voilais les yeux!
Souvenir! Souvenir! Appel impérieux!
Nos doigts s’entrelaçaient longuement sous la table.
O fierté vaine et misérable!

O fierté vaine et misérable
Qui sépares les cœurs plus que les abandons!
O mystère! ô tendresse! ô douceur des pardons
Que nos mains échangeaient malgré nous sous la table,
Au fond d’un silence ineffable!


SÉRÉNADE

La coupe où sans regret tu versas l’affreux vin
Reste la coupe d’or d’un échanson divin!

La nuit qui scintillait quand nous nous séparâmes
Reste l’âme étoilée où montaient nos deux âmes!

La fleur qui mourra loin de tes profonds cheveux
Reste l’œillet béni qui servait les aveux!

Le vent qui passe et prend le baiser qu’on oublie
Reste le messager du serment qui nous lie!

L’oiseau mélodieux que tu n’écoutas plus
Reste le rossignol des jours où je te plus!

Le socle où je dressais ta statue infidèle
Reste le piédestal d’une image immortelle!

Le parfum vovageur dont ton sein m’a sevré
Reste l’errant désir que partout je suivrai!

L’heure qui vainement sonne dans ma détresse
Reste l’instant sublime où venait la maîtresse!

La chanson qui s’éteint tristement dans le soir
Reste l’écho vivant d’un immuable espoir!

Et l’univers morose où j’ai perdu ta gloire
Reste le paradis auquel tu m’as t’ait croire!

LUNE NOUVELLE

C'est l’heure où la rose, inclinant sa tige,
Aspire autour d’elle un baiser plus doux.
O frisson du soir! Caresse! O vertige!
Dans le crépuscule à quoi rêvons-nous?

Tout se fait suave et se vaporise,
Et tout s’abandonne aux vagues langueurs.
O mots embaumés flottant sur la brise!
Quel profond silence embrase nos cœurs?

Là-bas dans le golfe aux ourlets d’écume.
Les bruits de la mer, comme ils sont légers!
O palmes nageant vers nous dans la brume!
Que regardons-nous sous les orangers?

La nuit nous enlace. Oh! vois nos pensées
Éclater au ciel en floraisons d’or!
O les mains dans l’ombre ardemment pressées!
Quel secret nous garde un riche trésor?

Tout palpite afin que tout mêle et fonde
En moi ta tendresse, en toi mon espoir.
O baiser donné pour un autre monde!
Quel nimbe est là-haut sur nos fronts ce soir?


LES ÉCUSSONS

Clorinde a des yeux clairs et froids comme l’acier,
Qu’indignent les aveux, qu’allument les mains jointes ;
Elle habite l’orgueil comme un donjon princier ;
Et son regard, pareil au fer d’un justicier,
Sait plus loin dans les cœurs enfoncer mille pointes.

Jane a les yeux profonds, obscurs comme les trous
Que sur les hauts remparts braquent les couleuvrines.
Quand, lourds de voluptés, ils se fixent sur nous,
Entre leurs cils serrés flotte un nuage roux,
Et deux vides brûlants restent dans nos poitrines.

Alice a dans les yeux l’éclat des pièces d’or,
Et ce n’est point au cœur que sondent leurs silences.
Ils semblent soupeser quelque secret trésor ;
Et sans cesse inquiets, ils oscillent encor,
Comme font les plateaux des parfaites balances.

Les yeux pâles d’Hermine ont les vagues clartés
Des cierges dans le jour que le vitrail décalque.
Confesseurs des désirs benoîtement quêtés,
Ils leur versent le deuil et les lividités
Des lampes que l’on range autour d’un catafalque.

Les yeux de Julia sont les feux incertains
Des lanternes qu’on cache entre d’épais feuillages,
Sur le seuil d’une auberge aux buveurs clandestins,
Ou ressemblent encore à ces soleils éteints
Embourbés dans les joncs des fiévreux marécages.

Mais, Hélène ! tes yeux sont comme deux gardiens,
De toi-même ignorés, fils des blancheurs premières ;
Innocence ! ô candeur des chastes entretiens !
Quels yeux déjà ternis pourraient percer les tiens,
Ces deux grands boucliers faits de pures lumières ?

TROP LOIN

Mon âme est un pays plus lointain que la Chine,
Ma chère! Et c’est en vain que vers moi méchamment
Tu tournes tes yeux froids pour y lire un tourment.
O femme! trois fois femme! ô cruelle machine!
Rallume-les, tes yeux, à ceux d’un autre amant!
Mais n’espère jamais que cet éclair m’émeuve!
Si tu veux voir saigner mon cœur, tu perds ton temps.
Ton manège est trop vieux, ta ruse n’est pas neuve,
Et c’est la loi banale, et je n’ai plus vingt ans.
Ton regard glisse en vain par-dessus ton échine.
Mon âme est un pays plus ancien que la Chine,
Mille fois plus peuplé de jaloux habitants
Qui dans un fleuve jaune, en éclatant de rire,
Jettent leurs nouveau-nés, comme on dit des Chinois.
Trop de monstres caducs grincent dans cet empire.
Ma chère! Et je souris de voir tes yeux sournois
Comme des fers aigus dardés vers ma poitrine.
Mon âme est un pays muré comme la Chine!

LE TALISMAN


Une fée a pour elle été douce marraine.
J’ouvre mon souvenir, afin de la revoir
Heureuse dans la vie, et dans la mort, sereine,
N’avant jamais connu des rêves que l’espoir.

Elle est morte ; seize ans, vierge, belle, adorée.
Je le savais, son cœur à peine ouvert rempli;
En un coin de mon âme, au fond d’un chaste pli
Elle dort à jamais, froide, blanche et parée.

Reliquaire odorant dont un ange a la clé.
Son cœur à peine plein s’est fermé ; je le porte
Loin de vous tous, en moi profondément celé;
Car seul j’avais surpris le secret de la morte.

Que celui qu’elle aima ne sache jamais rien
Du séraphique amour dont il eut brisé l’aile!
Et que toujours entier, mystérieux et frêle,
Le virginal secret vive et reste le mien!

Qu’il soit mon talisman, comme il est ma relique,
Cet amour que la mort a sauvé du réveil !
Pour m’entr’ouvrir en songe une vie angélique,
Qu’il monte, encens lointain, à travers mon sommeil !

DUO

I

Rappelle-toi! c’est la jeunesse!
Et c’est la vie! Oh! souviens-toi!
N’oublions rien ! Fais comme moi,
Pour que l’amour sans fin renaisse!

O souvenir de ce transport,
Revis au sein des brises pures!
Pour embaumer les fleurs futures,
Reste en nous, même après la mort!

II

Oublions plutôt ! c’est la vie!
Cours, jeunesse, au nouvel espoir!
Dis: « Adieu ! » jamais : « Au revoir! »
Garde ton Ame inasservie !

O souvenir à peine éclos,
Reste au fond des nuits tutélaires!
Pour laisser nos prunelles claires,
Meurs en nous, père des sanglots!

Elle oubliait. Il en fut triste.
Une larme est dans chaque fleur!
— Elle revint à l’improviste :
Une étoile est dans chaque pleur!

PORTRAIT

Comparable à la nuit des climats sans nuage,
Au ciel clair qu’illumine un éternel été,
Elle marche dans sa beauté,
Femme au regard candide, au caressant visage.

Tout ce que la lumière et l’ombre ont de plus beau
Unit, dans un reflet qui joue,
Le velours de ses yeux au satin de sa joue,
Mol éclat d’un intime et tranquille flambeau.

Un seul rayon de moins, de plus une ombre à peine,
Et la grâce indicible alors disparaîtrait
Qui nous charme dans chaque trait,
Qui doucement ondoie en ses tresses d’ébène.

Va des pensers sereins, comme un suave éclair
Autour de sa chaste figure,
Nous racontent combien cette demeure est pure,
Combien ce tabernacle en repos leur est cher.

O front calme ! Sourire éloquent! O douceur !
Où chacun lit de loin la tendresse profonde
D’une âme en paix avec le monde,
lit d'un cœur dont l’amour a la vertu pour sœur!

LA MORT COQUETTE

Ce sinistre caprice à son horreur manquait.
Pour que son ironie aujourd’hui soit complète,
La faucheuse, qui vient d’ajuster sa toilette,
Se cambre élégamment dans son linceul coquet.

Elle s’attarde, et rit au miroir qui reflète
Le gril de sa poitrine où luit un blanc bouquet ;
Mais on sent que bientôt va craquer le parquet
Sous le déhanchement sonore du squelette.

— Ton nouveau fiancé t’appelle, et se débat
Contre la vie ! Allons, marche vers son grabat !
Vante les lits profonds de ta paisible auberge !

Fais ton hideux métier ! récite tes serments!
Et, ton baiser donné, cours à d’autres amants,
O toi qui sais mentir, courtisane encor vierge!

LE BAPTÊME

Par-dessus toits et cheminées,
Monte, mon âme ! et monte encor !
Par delà le banal décor
De ces vapeurs disséminées,
Envole-toi, prends ton essor
Loin de nos mornes destinées!

Pars comme un trait ; vole à travers
L’espace maintenant sans nue !
Laisse au fond d’une ombre inconnue
La lune cacher son revers ;
Sans t’arrêter, va ! continue !
Les cieux sans fin te sont ouverts !

Toujours plus haut, fends, ô mon ame !
L’éther obscur, subtil et froid ;
Vénus en bas roule et décroit :
L’anneau de Saturne est en flamme ;
Franchis-le vite et fuis tout droit,
Toi qu’un secret désir affame !

Perce d’un bond tout le ciel noir
D’Uranus, et poursuis ta course !
Comme les mailles d’une bourse
La nuit s’entr’ouvre, et tu peux voir
Les astres d’or de la Grande-Ourse
De tous côtés sur toi pleuvoir.

Dans l’élan sublime emportée.
Dépasse Orion ; plus avant
Enfonce-toi ; frémis au vent
De quelque étoile dilatée,
Monstre lointain au cœur mouvant ;
Nage au sein de la mer lactée !

Cherche un monde nouvel éclos,
Un vaste univers que colore
L’écharpe de sa longue aurore ;
Baigne-toi dans les roses flots
De ses grands lacs vierges encore,
Fille des siècles de sanglots !

Sur d’ineffables paysages
Plane légère, et disparais ;
Parcours les féeriques forêts
Que berce un souffle sans présages ;
Parfume-toi des encens frais
Qui flottent sous les premiers âges !

Alors, mon âme, redescends
Purifiée, en ce bas monde ;
Et tu pourras, une seconde,
Dans la paix des amours naissants,
Aux doux rêves de l’enfant blonde
Mêler tes rêves innocents.

LES GERMES

Le jour où j’ai senti germer en moi ce rêve,
A l’écart j’ai planté la greffe d’un rosier.
« Mon jeune espoir aura pour sœur la jeune sève,
Me disais-je ; et mes yeux pourront s’extasier
De voir éclore un jour une rose pareille
Au bonheur dont mon rêve un jour sera fleuri,
A la fleur dont mon âme est la précoce abeille. »
Les rayons adorés depuis n’ont plus souri
A ce rêve émondé dans sa métamorphose.
Mais le rosier son frère a grandi sans péril,
S’est paré d’émeraude éclatante, et la rose,
Par le plus frais matin d’un radieux avril,
A, splendide, au soleil entr’ouvert ses pétales.
Ce qui germe en un cœur, Nature, comme en toi
N’a point dans tes saisons d’éclosions fatales.
Que ta fleur ironique obéisse à ta loi,
Et, pareille aux bonheurs d’ici-bas, soit flétrie!
Toute la vie en nous un long espoir porté,
Dans la fertile mort, son unique patrie,
Éclora largement pour l’immortalité!

VOIX D'OMBRE

C'est une ombre qui parle et la nuit seule écoute.
Va! Sans te retourner ; sa voix, suis ta route !
Ce n’est plus un amant, puisqu’on disparait mieux
Que dans la fosse au fond d’un cœur insoucieux ;
Ce n’est pas un ami, puisque rien ne le tue,
Le démon suscité par l’idole abattue ;
Non, c’est un étranger, moins encore, un passant,
Un inconnu, quelqu’un qui tout près est absent,
Qui voit tes pleurs couler et qui plus lourd s’arrête,
En secret surchargé de ta douleur secrète ;
Car il n’en saura rien et n’en doit rien savoir.
Mais il sait que l’orgueil est l’amer abreuvoir
Où toujours le reflet de jadis se redresse ;
Que toujours un cœur tendre y reboit la tendresse ;
Et que la vision éplorée aujourd’hui
Y brille à jamais chère et radieuse en lui.
Il sait qu’il reste au loin, dans un pays sonore,
L'écho que ta souffrance avec ta joie ignore,
Et que, même au carcan de l’amour enfermé,
Celui qui n’aime plus n’avait jamais aimé.

SUR LA PLAGE

Veux-tu partir ? — Partons ! La mer
Est moins vaste encor que notre âme.
L’amour m’a repris dans sa trame.
Il est plus calme et moins amer,
Le flot qui fait ployer la rame!

Veux-tu chanter ? — Chante ! Ta voix
Est moins sonore que mon rêve.
Que ta chanson soit lente ou brève,
Va ! tous les sanglots d’autrefois
Me poursuivront de grève en grève !

Veux-tu dormir ? — Dors ! Le sommeil
Est le moins clément des mirages.
On y revoit d’affreux parages !
Nul au fond d’un léthé vermeil
N'y boit l’oubli d’anciens naufrages!

Veux-tu parler ? — Parlons! Les mots
Diront-ils vraiment nos pensées ?
Ah ! combien se cachent, pressées,
Sombres nids sous d’épais rameaux,
Le long dès paupières baissées !

Crois-moi ! ne formons pas de vœux !
Regardons-nous ! Restons à terre !
Ne chante pas. La nuit austère
Est moins noire que tes cheveux.
Veillons ! Surtout, sachons nous taire !

ADIEU

Toi, pour qui l’amour n’est qu’un jeu,
Sans remords, sans mélancolie,
Fais ton métier de femme ; adieu!

Toi qui sais oublier, oublie !
Je ne sens fermenter en moi
Ni rancune, ni fiel, ni lie.

En tes yeux je n’avais pas foi,
Et dans mon âme rien ne saigne.
Obéis à la vieille loi !

Redore et repeins ton enseigne,
Arrête les désirs épars.
Cherche un sot qui demain se plaigne.

Cœur léger, cœur vide, adieu ! Pars !

CHANSON

Le ciel est loin ; les dieux sont sourds.
Mais nos âmes sont immortelles !
La terre s’ouvre ; où s’en vont-elles ?
Souffrirons-nous encor, toujours ?

L’amour est doux ; l’amour s’émousse.
Un serment, combien dure-t-il ?
Le cœur est faux, l’ennui, subtil.
Sur la tombe en paix croît la mousse !

La vie est courte et le jour long.
Mais nos âmes, que cherchent-elles ?
Ah! leurs douleurs sont immortelles!
Et rien n’y fait, trou noir, ni plomb !

SAISONS BROUILLÉES

Quand naissent les fleurs au chant des oiseaux
Ton étrange voix gravement résonne,
Et comme aux échos des forêts d’automne
Un pressentiment court jusqu’en mes os.

Quand l’or des moissons mûrit sous la flamme,
Ton lointain sourire à peine tracé
Me pénètre ainsi qu’un brouillard glacé.
L’hiver boréal envahit mon âme.

Quand saignent au soir les bois dépouillés,
L’odeur de ta main laisse dans la mienne
L’odeur des printemps d’une étoile ancienne,
Et je sombre au fond d’espoirs oubliés.

Es-tu donc un monde au rebours du nôtre
Changeant et mortel, où je vis aussi ?
Soumis à lui seul, insensible ici,
Si je meurs dans l’un, survivrai-je en l’autre ?

Je regarderai dans tes yeux ouverts
Quand viendront le froid, la neige et la pluie.
La perdrai-je encor, mon âme éblouie,
Dans tes yeux brûlants comme les déserts ?

CHEMINS DES RUINES

Quand Vénus au reflet d’opale
Filtrera de loin sur les fronts,
Quand viendra l’heure, nous irons,
Comme au hasard, dans le soir pâle.

Je marcherai dans les sillons,
Tu t’en viendras dans la prairie,
Moi sous un vol impur qui crie,
Toi sous l’essaim des papillons.

Tu suivras le sentier qui chante
Au crépuscule doucement ;
Je longerai le bois dormant
Où flotte une âme frissonnante.

Ensemble, par les deux versants,
Nous monterons sur la colline.
Moi déchiré par chaque épine,
Et toi parmi les vers luisants.

Et dans les ogives béantes
Sur la transparence du soir,
En même temps nous pourrons voir
Surgir nos têtes souriantes !

L'EPERON

L'insatiable instinct de vivre nous harcèle
Jusqu’au bout, cependant qu’à l’angoisse nouvelle
Nous marchons précédés par le nouveau souci,
Et mordus en secret sans trêve ni merci
Par l’hydre que déroule et nourrit la mémoire.
O Nature ! à la nôtre asservissant ta gloire,
Troublant par nos vils bruits tes muets entretiens,
Sans honte nous versons nos rêves dans les tiens.
Fiers de tes flancs rongés, trouant tes saintes voûtes,
Sous l’éperon fatal nous reprenons nos routes
Vers le labeur des jours ou le repos des nuits,
A travers nos remords, nos dégoûts, nos ennuis,
Nos désespoirs, hélas! nos amours, ô misère !
Qui de tout l’horizon font une fondrière,
Et plus noirs, plus stagnants que les marais croupis.
Infestent la moisson de nos futurs épis.
Et c’est à peine encor sur cette flaque infâme
S’il flotte une blancheur arrachée à notre âme,
Comme un dernier faisceau tombé du haut des cieux
Du poitrail pantelant d’un oiseau fabuleux.

LA POURSUITE

C'est en vain que tu la fuiras,
Disant : « L’absence cicatrise ! »
Le hasard est plein de traîtrise ;
Et l’insensible aux yeux ingrats
Qu’un sourire jamais n’irise,
Un jour, tu la rencontreras.

C’est en vain qu’on croise les bras,
Disant : « Mon mal, je le méprise ! »
Le passé, plus fort, nous maîtrise !
Et tout ; coup tu l’oublieras,
Ta leçon fièrement apprise,
Et lâchement tu pâliras.

C’est en vain que tu vieilliras,
Disant : « Sa tête est toute grise ! »
Le regret ne lâche pas prise ;
Et l’amertume où tu sombras
Est la source où rien ne se brise
Des traits purs que tu reverras.

Et c’est en vain que tu mourras,
Disant : « La grande nuit dégrise ! »
Sous le grand soleil, sur la brise,
Ce qui peuplait un crâne ras,
Au ciel peuplé se vaporise ;
D’astre en astre tu chercheras.

AU JARDIN

Le soir fait palpiter plus mollement les plantes
Autour d'un groupe assis de femmes indolentes
Dont les robes, qu'on prend pour d'amples floraisons,
A leur blanche harmonie éclairent les gazons.
Une ombre par degrés baigne ces formes vagues ;
Et sur les bracelets, les colliers et les bagues,
Qui chargent les poignets, les poitrines, les doigts,
Avec le luxe lourd des femmes d'autrefois.
Du haut d'un ciel profond d'azur pâle et sans voiles
L'étoile qui s'allume allume mille étoiles.
Le jet d'eau dans la vasque au murmure discret
Retombe en brouillard fin sur les bords ; on dirait
Qu'arrêtant les rumeurs de la ville au passage,
Les arbres agrandis rapprochent leur feuillage
Pour recueil l'écho d'une mer qui s'endort
Très loin au fond d'un golfe où fut jadis un port.
Elles ont alangui leurs regards et leurs poses
Au silence divin qui les unit aux choses.
Et qui fait, sur leur sein qu’il gonfle, par moment
Passer un fraternel et doux frémissement.
Chacune dans son cœur laisse en un rêve tendre
La candeur et la nuit par souffles lents descendre ;
Et toutes respirant ensemble dans l’air bleu
La jeune âme des fleurs dont il leur reste un peu,
Exhalent en retour leurs âmes confondues
Dans des parfums où vit l’âme des fleurs perdues.

LA CHANSON BÉNIE

Je me suis grisé ; j'ai perdu mon âme !
Je chante et je cours, ne sachant plus où ;
Dans le ciel je crois qu’un ange m’acclame ;
Je vais, je reviens, je ris comme un fou !

J’ai perdu mon âme, ou mon cœur ; qu’importe?
Une joie immense est entrée en moi ;
Le printemps m’appelle et m’a pris pour roi ;
Un souffle léger m’enlève et m’emporte ;

C’est depuis hier et depuis longtemps !
Je renais ou meurs au monde, il me semble ;
Je monte au milieu d’encensoirs flottants ;
J’ai perdu mon âme et mon cœur ensemble !

Je n’ai pourtant bu ni vin ni liqueur ;
Je vole et je plane, étonné de vivre ;
Je ne suis pas fou, je ne suis pas ivre ;
J’ai donné mon âme et donné mon cœur !

J'ai bu l’espérance en un doux sourire !
J’ai puisé l’amour en un regard clair !
Mon cœur a fondu comme fond la cire!
Mon âme est partie ainsi qu’un éclair !

LA COURTISANE

Certes, le mal sur nous a d’étranges puissances.
Comme à l’abîme plein d’épouvante et d’échos,
Le chimérique appât des âcres jouissances
Nous attire vers lui, tous les jours, sans repos.

Mais il est entre tous un puits fait de vertige,
Où l’âme, en s’y penchant, vacille de stupeur.
C’est l’œil clair et sans fond sous qui le sang se fige,
L’œil de la courtisane où nage une vapeur ;

L’œil vitreux, aux éclats de phosphore et d’agate,
Qui fouille tous les cœurs comme de vieux foyers,
Et le soir, comme un phare énigmatique, éclate,
Attrait mystérieux des continents noyés.

— Quand tu tournes vers nous la clarté chatoyante
De ta large prunelle aux reflets verts ou bleus,
Dans ton regard errant une attente effrayante
Est cachée, ô Sirène aux contours onduleux !

Surmontant le dégoût des baisers pleins de baves,
Circé qui te repais des hontes du vieillard
Et chanjjcs dans tes nuits les gloires en épaves,
Quelle angoisse, réponds, nous dérobe ton fard ?

Dans ta sérénité, rempart inattaquable ;
L’ennui plane-t-il seul sur ton front nonchalant ?
Toujours inassouvie et toujours implacable,
Hst-ce la soif de l’or qui te ronge le flanc ?

Peut-être, un de ces soirs aux senteurs souveraines
Où, comme un flot d’encens, les paradis perdus,
Refluant du passé dans leurs candeurs sereines,
Nous font sentir l’horreur des gouffres descendus ;

Peut-être as-tu maudit l’amour qui t’a trompée ;
Et que, croyant tarir la rancune et le fiel.
Tu te venges sur tous, dans ta froideur drapée,
Des cris désespérés que méprisa le ciel.

Vide ou non, ce regard à la terrible geôle
De tes bras conduit ceux qu’a marqués ton orgueil ;
Et dès que tu souris, l’enfer qui les enjôle
Dore les profondeurs sinistres de ton œil !

L'ENSEVELIE

J'ai lu dans le regard que ton silence arbore.
Tu nous disais : « Je suis la souterraine amphore
Dont nul n’a respiré les parfums précieux,
Orgueil des jardins frais de Perse ou du Bosphore.
Je suis le vase clos et perdu pour les yeux.
Vivez, chantez, riez! Étalez sous les cieux
Vos cyniques ennuis, comme un fumier fétide !
Je suis l’urne, plus riche encor que l’Atlandide,
Ensevelie au fond d’un temple pompéien.
Sous l’angle protecteur d’une cariatide ;
J’abrite dans la nuit mon trésor très ancien !
Aimez au jour le jour, sans flamme au cœur ! Le mien
N’embaumera jamais votre détresse immonde !
Avant qu’il ait pu battre et s’ouvrir à ce monde,
Les laves du regret, les cendres du mépris
L’ont couvert d’une couche éternelle et profonde.
Où mes rêves lui font un rempart de débris.
Je suis le flacon d’or séculaire et sans prix,
Qui, loin de l’antiquaire, au pied d’un mont sommeille,
Tout entier plein toujours d’une liqueur vermeille.
Vienne un ébranlement aux plus rudes assauts
Qui me brise dans l’ombre, enfin ! Alors pareille
A cette urne, je veux qu’entre d’obscurs monceaux
Mon âme s’évapore en odorants ruisseaux ! »
