G.-N. HUMILIS
* * *
Savoir Aimer
* * *
Ô mon Seigneur Jésus, enfance vénérable,
Je vous aime et vous crains petit et misérable,
Car vous êtes le fils de l’amour adorable.
Ô mon Seigneur Jésus, adolescent fêté,
Mon âme vous contemple avec humilité
Car vous êtes la Grâce en étant la Beauté :
Ô mon Seigneur Jésus qu’un vêtement décore,
Couleur de la mer calme et couleur de l’aurore,
Que le rouge et le bleu vous fleurissent encore !
Ô mon Seigneur Jésus, chaste et doux travailleur,
Enseignez-moi la paix du travail le meilleur,
Celui du charpentier ou celui du tailleur.
Ô mon Seigneur Jésus, semeur de paraboles,
Qui contiennent l’or clair et vivant des symboles,
Prenez mes vers de cuivre ainsi que des oboles.
Ô mon Seigneur Jésus, ô convive divin,
Qui versez votre sang comme on verse le vin,
Que ma faim et ma soif n’appellent pas en vain.
Ô mon Seigneur Jésus, vous qu’en brûlant on nomme,
Mort d’amour, dont la mort sans cesse se consomme,
Que votre vérité s’allume au cœur de l’homme.

FRATERNITÉ

Frère, ô doux mendiant qui chantes en plein vent,
Aime-toi, comme l’air du ciel aime le vent.
Frère, poussant les bœufs dans les mottes de terre,
Aime-toi, comme aux champs le glèbe aime la terre.
Frère, qui fais le vin du sang des raisins d’or,
Aime-toi, comme un cep aime ses grappes d’or.
Frère, qui fais le pain, croûte dorée et mie,
Aime-toi, comme au four le croûte aime la mie.
Frère, qui fais l’habit, joyeux tisseur de drap,
Aime-toi, comme en lui la laine aime le drap.
Frère, dont le bateau fend l’azur vert des vagues,
Aime-toi, comme en mer les flots aiment les vagues.
Frère, joueur de luth, gai marieur de sons,
Aime-toi, comme on sent la corde aimer les sons.
Mais en Dieu, Frère, sache aimer comme toi-même
Ton frère, et quel qu’il soit, qu’il soit comme toi-même.

HYMNE

Amour qui voles dans les nues
Baisers blancs, fuyant sur l’azur,
Et qui palpites dans les mues,
Au nid sourd des forêts émues,
Qui cours aux fentes des vieux murs,
Dans la mer qui de joie écume,
Au flanc des navires, et sur
Les grandes voiles de lin pur,
Amour sommeillant sur la plume,
Des aigles et des traversins,
Que clame la sybille à Cume,
Amour, qui chantes sur l’enclume ;
Amour, qui rêves sur les seins
De Lucrèce et de Messaline,
Noir dans les yeux des assassins,
Rouge aux lèvres des spadassins ;
Amour riant à la babine
Des dogues noirs et des taureaux,
Au bout de la patte féline,
Et de la rime féminine ;
Amour, qu’on noie au fond des brocs,
Ou qu’on reporte sur la lune,
Cher aux galons des caporaux,
Doux aux guenilles des marauds ;
Aveugle qui suit la fortune,
Menteur naïf dont les leçons
Enflamment dans l’ombre opportune
L’oreille rose de la brune ;
Amour, bu par les nourrissons
Aux boutons sombres des Normandes ;
Amour des ducs et des maçons,
Vieil amour des jeunes chansons ;
Amour, qui pleures sur les brandes
Avec l’angelus du matin
Sur les steppes et sur les landes
Et sur les polders des Hollandes ;
Amour, qui voles du hautain
Et froid sourire des poètes,
Aux yeux des filles dont le teint
Semble de fleuret de satin,
Qui vas sous le ciel des prophètes
Du chêne biblique au palmier,
De la reine aux anachorètes,
Du cœur de l’homme au cœur des bêtes ;
De la tourterelle au ramier
Du valet à la demoiselle
Des doigts du chimiste à l’herbier,
De la prière au bénitier,
Du prêtre à l’hérétique belle,
D’Abel à Caïn réprouvé,
Amour, tu mêles sous ton aile
Toute la vie universelle
Mais, ô vous qui m’avez trouvé,
Moi, pauvre pêcheur que Dieu pousse,
Diseur de Pater et d’Ave,
Sans oreiller que le pavé,
Votre présence me soit douce !

À L’HOMME

Homme dont la tristesse est écrite d’un bout
Du monde à l’autre, et même aux murs de la campagne,
Forçat de l’hôpital et malade du bagne,
Dormeur maussade à qui chaque aube dit : « Debout ! »
Voyageur douloureux qu’attend la Mort auberge,
Où l’on vend le lit dur et les pleurs blancs du cierge,
Tu gémis, étonné de te sentir si las
Puis un jour tu te dis : « L’âme est un vain bagage
Et mon cœur est bien lourd pour un pareil voyage. »
Et, sans songer que Dieu te donne ses lilas
Tu veux jeter ton cœur, tu veux jeter ton âme,
Pour alléger ta marche et mieux porter la Femme.
Par ta route et ses ponts, fiers de leur parapet,
Compagnon d’un orgueil, fils des froides études,
Tu vas vers le malheur et vers les solitudes,
Tout plein des arguments dont l’esprit se repaît,
Tu fais, pour savourer ta gloire monotone,
Taire ta conscience à l’heure où le ciel tonne.
Si pourtant à ce prix tu manges à ta faim
Si tu dors calme, au creux de l’oreiller facile,
Ecoute ta science et reste-lui docile,
Si ta libre raison la plus forte à la fin
Respire au coup mortel porté par elle au doute,
Pareil, au Juif errant, homme, poursuis ta route.
Sois content sans ton âme, et joyeux sans ton cœur,
Sois ton corps tyrannique et sois ta bête fauve
Fais tes traits durs et froids, fais ton front vaste et chauve.
Mais si ton fruit superbe engraisse un ver vainqueur,
Si tu bâilles, les soirs larmoyants, sous ta lampe
Tâche de réfléchir, pose un doigt sur ta tempe.
Si tu n’as toujours pas trouvé sur ton chemin
Qu’assourdit la rumeur des sabres et des chaînes
Repos pour tes amours, et cesse pour tes haines ;
Si ton bâton usé tâtonne dans ta main
Pauvre aveugle tremblant, qui portes une sourde,
La Femme, chaque jour plus énorme et plus lourde :
Si l’enfant ancien sommeille encore en toi,
Gardant le souvenir de la faute première
Dis : « J’ai le dos tourné peut-être à la Lumière » ;
Dis : « J’étais un esclave et croyais être un Roi ! »
Pour t’en aller gaiment frère des hirondelles,
Reprends ton cœur, reprends ton âme, ces deux ailes ;
Et grâce à ce fardeau redevenu léger
Emporte alors l’enfant, mère, sœur ou compagne,
Comme l’ange en ses bras emporte la montagne.
Enivre-toi du long plaisir de voyager
Que ta faim soit paisible et que ta soif soit pure,
Bois à tout cœur ouvert, mange à toute âme mûre !

LES MAINS

Aimez vos mains afin qu’un jour vos mains soient belles,
Il n’est pas de parfum trop précieux pour elles.
Soignez-les. Taillez bien les ongles douloureux
Il n’est pas d’instruments trop délicats pour eux.
C’est Dieu qui fit les mains fécondes en merveilles,
Elles ont pris leur neige aux lys des Séraphins
Au jardin de la chair, ce sont deux fleurs pareilles,
Et le sang de la rose est sous leurs ongles fins.
Il circule un printemps mystique dans les veines
Où court la violette, où le bluet sourit,
Aux lignes de la paume ont dormi les verveines :
Les mains disent aux yeux les secrets de l’esprit.
Les peintres les plus grands furent amoureux d’elles,
Et les peintres des mains sont les peintres modèles.
Comme deux cygnes blancs l’un vers l’autre nageant,
Deux voiles sur la mer fondant leurs pâleurs mates,
Livrez vos mains à l’eau dans les bassins d’argent,
Préparez-leur le linge avec les aromates.
Les mains sont l’homme ainsi que les ailes, l’oiseau ;
Les mains chez les méchants sont des terres arides ;
Celles de l’humble vieille où tourne un blond fuseau
Font lire une sagesse écrite dans leurs rides.
Les mains des laboureurs, les mains des matelots
Montrent le hâle d’or des Cieux sous leur peau brune.
L’aile des goélands garde l’odeur des flots,
Et les mains de la Vierge un baiser de la lune.
Les plus belles parfois font le plus noir métier,
Les plus saintes étaient les mains d’un charpentier.
Les mains sont vos enfants et sont deux sœurs jumelles
Les dix doigts sont leurs fils également bénis,
Veillez bien sur leurs jeux, sur leurs moindres querelles,
Sur toute leur conduite aux détails infinis.
Les doigts font les filets et d’eux sortent les villes,
Les doigts ont révélé la lyre aux temps anciens,
Ils travaillent pliés aux tâches les plus viles,
Ce sont des ouvriers et des musiciens.
Lâchés dans la forêt des orgues le dimanche,
Les doigts sont des oiseaux, et c’est au bout des doigts
Que, rappelant, le vol des geais de branche en branche,
Rit l’essaim familier des Signes de la Croix.
Le pouce, dur avec sa taille courte et grasse
A la force. Il a l’air d’Hercule triomphant.
Le plus faible de tous, le plus doux à la grâce,
Et c’est le petit doigt qui sut rester enfant.
Servez vos mains, ce sont vos servantes fidèles,
Donnez à leur repos un lit tout en dentelles.
Ce sont vos mains qui font la caresse ici-bas,
Croyez qu’elles sont sœurs des lys et sœurs des ailes
Ne les méprisez pas. Ne les négligez pas,
Et laissez-les fleurir comme des asphodèles.
Portez à Dieu le doux trésor de vos parfums,
Le soir à la prière, éclose sur les lèvres,
Ô mains, et joignez-vous pour les pauvres défunts.
Pour que Dieu dans les mains rafraîchissent nos fièvres.
Pour que le mois des fruits vous charge de ses dons,
Mains, ouvrez-vous toujours sur un nid de pardons.
Et vous dites, ô vous, qui détestant les armes,
Mirez votre tristesse au fleuve de nos larmes,
Vieillard dont les cheveux sont tout blancs vers le jour,
Jeune homme, aux yeux divins où se lève l’amour,
Douce femme mêlant ta rêverie aux anges ;
Le cœur gonflé parfois au fond des soirs étranges,
Sans songer qu’en vos mains fleurit la volonté,
Tous vous dites : « Où donc est-il, en vérité,
Le Remède, ô Seigneur, car nos maux sont extrêmes ? »
Mais il est dans vos mains, mais il est vos mains mêmes.

LE CORPS ET L’ÂME

Dieu fit votre corps noble et votre âme charmante,
Le corps sort de la terre et l’âme aspire aux cieux,
L’un est un amoureux et l’autre est une amante.
Dans la paix d’un jardin vaste et délicieux
Dieu souffla dans un peu de boue un peu de flamme,
Et le corps s’en alla sur des pieds gracieux.
Et ce souffle enchantait le corps et c’était l’âme
Qui mêlée à l’amour des bêtes et des bois
Chez l’homme adorait Dieu que contemplait la femme.
L’âme rit dans les yeux et vole avec la voix
Et l’âme ne meurt pas, mais le corps ressuscite
Sortant du limon noir une seconde fois.
Une flèche est légère et les éclairs vont vite,
Mais le mystérieux élan de l’âme est tel
Que l’ange qui veut bien lutter contre elle, hésite.
Dieu fit suave et beau votre corps immortel
Les jambes sont les deux colonnes de ce temple,
Les genoux sont la chaise et le buste est l’autel.
Et la ligne du torse, à son sommet plus ample,
Comme aux flancs purs du vase antique rêve et court,
Dans l’ordre harmonieux dont la lyre est l’exemple.
Pendant qu’un hymne à Dieu, dans un battement court,
Comme au cœur de la lyre, une éternelle phrase
Chante aux cordes du cœur mélodieux et sourd.
Des épaules planant comme les bords du vase
La tête émerge, et c’est une adorable fleur
Noyée en une longue et lumineuse extase.
Si l’âme est un oiseau, le corps est l’oiseleur,
Le regard brûle au fond des yeux qui sont des lampes
Où chaque larme douce est l’huile de douleur.
La mesure du temps tinte aux cloisons des tempes
Et les bras longs aux mains montant au firmament
Ont charitablement la sûreté des rampes.
Le cœur embrase et fond dans leur embrassement
Comme sous les pressoirs fond le fruit de la vigne,
Et sur les bras croisés vit le recueillement.
Ni les béliers frisés ni les plumes de cygne
Ni la crinière en feu des crieurs de la faim
N’effacent ta splendeur, ô chevelure insigne !
Faite avec l’azur noir de la nuit où l’or fin
De l’aurore et sur qui nage un parfum farouche,
Où la femme endort l’homme en une mer sans fin.
Rossignol vif et clair, grave et sonore mouche
Frémis ou chante au bord des lèvres, douce voix !
Douce gloire du rire, épanouis la bouche !
Chaque chose du corps est soumise à tes lois
Dieu grand, qui fais tourner la terre sous ton geste
Dans la succession régulière des mois.
Tes lois sont la santé de ce compagnon leste
De l’âme, ainsi, qu’un rythme est l’amour de ses pas
Mais l’âme solitaire est joyeuse où Dieu reste.
La souffrance du corps s’éteint dans le trépas
Mais la douleur de l’âme est l’océan sans borne
Et ce sont deux présents que l’on n’estime pas.
Ô ne négligez pas votre âme, l’âme est morne
Que l’on néglige et va s’effaçant, comme au jour
Qui monte le croissant voit s’effacer sa corne.
Et le corps pour lequel l’âme n’a pas d’amour
Dans la laideur que Dieu condamne s’étiole,
Comme un fou relégué dans le fond d’une cour.
La grâce de votre âme éclot dans la parole
Et l’autre dans le geste aimant les frais essors
Au vêtement léger comme une âme qui vole.
Sachez aimer votre âme en aimant votre corps,
Cherchez l’eau musicale aux bains de marbre pâle
Et l’onde du génie au cœur des hommes forts.
Mêlez vos membres lourds de fatigue où le hâle
De la vie imprima son baiser furieux
Aux gémissements frais que la Naïade exhale ;
Afin qu’au jour prochain votre corps glorieux,
Plus léger que celui des Mercures fidèles,
Monte à travers l’azur du ciel victorieux,
Dans l’onde du génie aux sources sûres d’elles
Plongez votre âme à nu, comme les bons nageurs
Pour qu’elle en sorte avec la foi donneuse d’ailes !
Dans la nuit vers une aube aux divines rougeurs
Marchez par le sentier de la bonne habitude,
Soyez de patients et graves voyageurs.
Que cetle jeune sœur charmante de l’étude
Et du travail tranquille et gai, la Chasteté
Parfume vos discours et votre solitude.
La pâture de l’âme est toute vérité ;
Le corps, content de peu cueille une nourriture
Dans le baiser mystique où règne la beauté.
Puisque Dieu répandit l’homme dans la nature,
Sachez l’aimer en vous et d’abord soyez doux
À vous-mêmes et doux à toute créature.
Si vous ne vous aimez en Dieu, vous aimez-vous ?

IMMENSITÉ

Voyez le ciel, la terre et toute la nature,
C’est le livre de Dieu, c’est sa grande écriture ;
L’homme le lit sans cesse et ne l’achève point.
Splendeur de la virgule, immensité du point,
Comètes et soleils, lettres de feu sans nombre,
Pages que la nuit pure éclaire avec son ombre,
Le jour est moins charmant que les yeux de la nuit !
C’est un astre en rumeur que tout astre qui luit,
Musique d’or des cieux faite avec leur silence,
Et tout astre immobile est l’astre qui s’élance.
Ah ! que Dieu qui vous fit, magnifiques rayons
Cils lointains qui battez lorsque nous sommeillons,
Longtemps, jusqu’à nos yeux, buvant votre énergie
Prolonge votre flamme et sa frêle magie !
La terre est notre mère au sein puissant et beau ;
Comme on ouvre son cœur, elle ouvre le tombeau
Faisant ce que lui dit le père qui regarde.
Dieu nous rend à la mère, et la mère nous garde,
Mais comme le sillon garde le grain de blé ;
Pour le crible sur l’aire où tout sera criblé ;
Récolte dont le fils a préparé les granges,
Et dont les moissonneurs vermeils seront les anges.
La nature nous aime, elle cause avec nous,
Les sages l’écoutaient, assis sur leurs genoux,
Parler avec la voix des eaux, le bruit des arbres.
Son cœur candide éclate au sein sacré des marbres.
Elle est la jeune aïeule ; elle est l’antique enfant !
Elle sait, elle dit tout ce que Dieu défend
À l’homme enfant qui rit comme au taureau qui beugle ;
Et le regard de Dieu s’ouvre dans cette aveugle.
Quiconque a le malheur de violer sa loi
A par enchantement soi-même contre soi.
N’opposant que le calme à notre turbulence,
Elle rend au besoin rigueur pour violence,
Terrible à l’insensé, docile à l’homme humain ;
Qui soufflette le mur se fait mal à la main.
La nature nous aime et donne ses merveilles.
Ouvrons notre âme, ouvrons nos yeux et nos oreilles,
Voyez la terre avec chaque printemps léger,
Ses verts juillets en flamme ainsi que l’oranger,
Ses automnes voilés de mousselines grises
Ses neiges de Noël tombant sur les églises
Et la paix de sa joie et le chant de ses pleurs,
Dans la saveur des fruits et la grâce des fleurs.
La vie aussi nous aime, elle a ses heures douces
Des baisers dans la brise et des lits dans les mousses
Jardin, connu très tard, sentier vite effacé,
Où s’égarait Virgile, où Jésus a passé.
Tout nous aime et sourit, jusqu’aux veines des pierres,
La forme de nos cœurs tremble aux feuilles des lierres,
L’arbre où le couteau grave un chiffre amer et blanc
Fait des lèvres d’amour de sa blessure au flanc,
L’aile des hirondelles annonce le nuage
Et le chemin nous aime : avec nous, il voyage.
La trace de nos pas sur le sable, elle aussi,
Nous suit ; elle nous aime et l’air dit : « me voici ! »
Rendons-leur cet amour, soyons plus doux aux choses.
Coupons moins le pain blanc, et cueillons moins les roses,
Nous parlons du caillou comme s’il était sourd
Mais il vit ; quand il chante une étincelle court…
Ne touchons rien, pas mal à la plus vile argile
Sans l’amour que l’on a pour le cristal fragile ;
La nature très sage est dure au maladroit
Elle dit : Le devoir est la borne du droit,
Elle sait le secret des choses que vous faites,
Elle bat notre orgueil en nous montrant les bêtes,
Humiliant les bons qui savent leur bonté,
Comme aussi les méchants qui voient leur cruauté.
Grâce à la bonté l’homme à sa place se range
Moins terre que la bête, il est moins ciel que l’ange,
Dont l’aile se devine à l’aile de l’air bleu.
Partout où l’homme écrit « Nature » ; lisez « Dieu ».

DIEU

Dieu c’est la beauté. Dieu beauté même a parlé
Dans le buisson de flamme à son peuple assemblé,
Aux lèvres de Moïse, aux lèvres des prophètes,
Et ses discours profonds sont clairs comme des fêtes.
Son livre est un cœur vaste où David a chanté
Et c’est un fleuve, il coule avec l’immensité
De ses vagues, noyant dans leur écume ardente
Ton navire, ô Milton, et ta galère, ô Dante !
Et Jésus a parlé, rouge et bleu sous le ciel
Et des mots qu’il a dits, la terre a fait son miel
Les lys ont confondu sa robe avec l’aurore —
Sa voix, sur la montagne elle s’élève encore,
Car Il est aussi beau qu’il est vrai ; sa beauté
Est mère de la fleur, de l’aube et de l’été.
Le Beau n’est qu’un mot creux, l’idéal qu’un mot vide
Mais la beauté, c’est Dieu dont notre âme est avide,
La beauté, mais, poète, elle est au cœur de Dieu
Le lotus de lumière et la rose de feu.
De plus haut que les Tyrs et les Sions sublimes
Elle descend sur l’ange, elle est vouée aux cimes,
Soleil des paradis, étoile des matins,
Et nos regards sont faits de ses rayons éteints.
Beauté, face de Dieu, gouffre des purs délices
Formidable aux élus, devant vous les milices
Célestes dont les seins sont cuirassés d’ardeur,
Guerriers gantés de grâce et chaussés de candeur,
Dont les ailes de feu battent le dos par douze,
Capitaines d’amour, dont l’aurore est jalouse
Et dont l’épée au poing, n’est qu’un rayon vermeil,
Tremblent comme la brume au lever du soleil.
Alleluia vers vous, beauté du père et gloire —
Gloire à vous, sur la terre, et sur les luths d’ivoire
Des riants chérubins votre escabeau vivant,
Gloire à vous sur la lyre et les harpes au vent,
Des séraphins chantant dans les apothéoses ;
Doigts des anges, courez sur les violons roses,
Formez-vous, doux nuage autour des encensoirs,
Brûlez, soleils levants, fumez, parfums des soirs,
Montez vers la colombe, ô blanches innocences,
Montez ! et vous, Vertus, Principautés, Puissances,
Menez parmi les lys le cortège des dieux
Sur les pas de Jésus miséricordieux.

LES MUSÉES

Entrez dans les palais grands ouverts à la foule,
Un jour limpide y luit, l’heure paisible y coule
Le pied rit au miroir des parquets précieux
Et loin, dans les plafonds aussi hauts que les cieux
Bleu séjour de la muse et du Dieu sous les voiles,
L’œil voit trembler des chars, des luths et des étoiles.
Sous la voûte, sur les paliers,
Par les rampes en fleurs et les grands escaliers
Un courant d’air vaste circule :
Et douce est la fraîcheur où vous marchez
Parmi le peuple blanc des marbres recherchés,
Saluez, c’est Vénus ; admirez, c’est Hercule !
Comme vous reposez les yeux
Ô blancheur sombre des musées,
La fièvre de nos sens expire dans ces lieux
Et nos âmes y sont largement amusées. —
Ô génie, ô lent créateur,
Comme Dieu fait courir la sève dans les arbres
Tu fais courir la vie aux lignes des beaux marbres,
Et sur la pierre, à la hauteur
Des bras de la statue ou du col de l’amphore
L’œil croit voir voltiger encore
Les mains illustres du sculpteur.
Alors notre cœur se rappelle
Le temps d’Auguste, l’âge où florissait Apelle !
Tous ceux dont un laurier pressait le front puissant.
Le pnyx sonore où rit la troupe des esclaves
Les toges du forum, les plis des laticlaves,
César spirituel ! Sophocle éblouissant !
Rome Athène ! Ô palais que la colline élève !
Vous, Romains, vous sculptez à la pointe du glaive,
Et vous, qui soupez chez les dieux,
Vous possédez la grâce, et vous la versez toute
Athéniens, et c’est chez vous que l’âme écoute
Le grand hymne muet qui chante pour les yeux
Le long des lignes, sous la voûte,
De vos temples mélodieux.
Des anciens, endormis au bruit frais des fontaines,
Les âmes en rêvant se promènent ici
Caressant tous les fronts d’un regret adouci ;
Et font, sur les lèvres hautaines
Des Romains et des Grecs et de Tibère aussi,
Chuchoter un long flot de paroles lointaines.
Ô belle antiquité, toute nouvelle encor !
Berce-nous de tes bons murmures
Comme une abeille d’or
Que l’été de Paris prendrait aux roses mûres
Pour la jeter en Prairial
Grisée
Et bourdonnante, autour de la salle apaisée
Où, visiteur royal,
Par la vitre embrasée au feu de ses prouesses
Le baiser du soleil vient dorer les déesses.
LES TEMPLES
Mais gloire aux cathédrales !
Pleines d’ombre et de feux, de silence et de râles,
Avec leur forêt d’énormes piliers
Et leur peuple de saints moines et chevaliers.
Ce sont des cités au-dessus des villes,
Que gardent seulement les sons irréguliers
De l’aumône, au fond des sébilles
Sous leurs porches hospitaliers.
Humblement agenouillées,
Comme leurs sœurs des champs dans les herbes mouillées
Sous le clocher d’ardoise où le dôme d’étain,
Où les angelus clairs tintent dans le matin,
Les églises et les chapelles
Des couvents
Tout au loin vers elles
Mêlent un rire allègre au rire amer des vents,
En joyeuses vassales ;
Mais elles, dans les cieux traversés des vautours
Comme au cœur d’une ruche, aux cages de leurs tours.
C’est un bourdonnement de guêpes colossales.
Voyez dans le nuage blanc
Qui traverse là-haut les solitudes bleues
Par-dessus les balcons d’où l’on voit les banlieues,
Voyez monter la flèche au coq étincelant
Qui, toute frémissante et toujours plus fluette,
Défiant parfois les regards trop lents,
Va droit au ciel se perdre ainsi que l’alouette.
Ceux-là qui dressèrent la tour
Avec ses quatre rangs d’ouïes
Qui versent la rumeur des cloches éblouies,
Ceux qui firent la porte avec les saints autour,
Ceux qui bâtirent la muraille,
Ceux qui surent ployer les bras des arcs-boutants
Dont la solidité se raille
Des gifles de l’éclair et des greffes du temps ;
Tous ceux dont les doigts ciselèrent
Les grands portails du temple et ceux qui révélèrent,
Les traits mystérieux du Christ et des Élus,
Que le siècle va voir et qu’il ne comprend plus,
Ceux qui semèrent de fleurs vives
Le vitrail tout en flamme au cadre des ogives,
Ces royaux ouvriers et ces divins sculpteurs
Qui suspendaient au ciel l’abside solennelle,
Dont les ciseaux pieux criaient dans les hauteurs,
N’ont point gravé leur nom sur la pierre éternelle,
Vous les avez couverts, poudre des parchemins !
Vous seules, les savez, vierges aux longues mains !
Vous, dont les Jésus rient dans leurs barcelonnettes,
Artistes d’autrefois, où vous reposez-vous ?
Sous quelle tombe où l’on prie à genoux ?
Et vous, doigts qui semiez
De saintes le portail où nichent les ramiers,
Et qui, dans les rayons dont le soleil l’arrose
Chaque jour encore faites s’éveiller
La rosace, immortelle rose
Que nul vent ne vient effeuiller !
Ô cathédrales d’or, demeure des miracles !
Et des soleils de gloire échevelé autour
Des tabernacles
De l’amour !
Vous qui retentissez toujours de ses oracles !
Vaisseaux délicieux qui vaguez vers le jour ;
Vous qui sacrez les rois, grandes et nobles dames,
Qui réchauffez les cœurs et recueillez les âmes,
Sous votre vêtement fait en forme de croix,
Vous, qui voyez, ô souveraines,
La ville à vos genoux courber ses toits,
Vous, dont les cloches sont fières de leurs marraines,
Comme un bijou sonore à l’oreille des reines,
Vous, dont les beaux pieds sont de marbre pur,
Vous, dont les voiles sont d’azur,
Vous, dont la couronne est d’étoiles,
Sous vos habits de fête, où vos robes de deuil
Vous êtes belles sans orgueil ;
Vous montez sans orgueil vos marches en spirales
Qui conduisent au bord du ciel
Ô magnifiques cathédrales !

